---
title: "AYAT-AYAT PENDUKUNG DOKTRIN SEKALI SELAMAT TETAP SELAMAT"
subtitle: "Menanggapi Video 1) Pdt. Gilbert L tentang Konsep Keliru ”Sekali Selamat Tetap Selamat”, 2) Video tentang Konsep ”Sekali Selamat Tetap Selamat”, dan 3) Video Lainnya tentang Orang yang Melakukan Perbuatan Tanpa Iman Kepada Yesus adalah Dosa dengan Mengutip Ayat-ayat Alkitab"
author: "Manuel (Tim DKC)"
publishedAt: 2025-02-22
tags: ["Katolik", "Bidat", "Maria", "Protestantisme", "Protestant"]
coverImage: "/assets/img/osas-live-dkc.webp"
thumbnailImage: "/assets/img/osas-live-dkc.webp"
---

# **LIVE DKC SABTU, 22 FEBRUARI 2025 PUKUL 19:00 WIB: AYAT-AYAT PENDUKUNG DOKTRIN SEKALI SELAMAT TETAP SELAMAT**

<div id="youtube-container" align="center">
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/luOSYMEjQe0?si=nlpBJ-7cDsJx2ANX" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
</div>

## **Menanggapi Video 1) Pdt. Gilbert L tentang Konsep Keliru ”Sekali Selamat Tetap Selamat”, 2) Video tentang Konsep ”Sekali Selamat Tetap Selamat”, dan 3) Video Lainnya tentang Orang yang Melakukan Perbuatan Tanpa Iman Kepada Yesus adalah Dosa dengan Mengutip Ayat-ayat Alkitab**

Berikut adalah literasi tentang ayat-ayat yang sering digunakan Protestan membuktikan Konsep ”Sekali Selamat Tetap Selamat”

## **Menurut Kitab Suci – Beberapa Ayat yang Sering Digunakan Protestan untuk Membuktikan Konsep ”Sekali Diselamatkan. Selamanya Diselamatkan”**

[2 Timotius 4:8](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=2tim4:8-8) – Umat Protestan sering menggunakan ayat ini untuk membuktikan “sekali diselamatkan, selamanya diselamatkan,” bahkan dalam menghadapi semua yang Paulus tulis tentang kemungkinan kehilangan keselamatannya (termasuk keselamatannya sendiri). Namun, baru pada akhir kehidupan Santo Paulus ia memiliki kepastian moral tentang keselamatan. Ini terjadi setelah seumur hidup bertekun. Sebagai orang percaya yang setia kepada Kristus, kita memang memiliki kepastian moral tentang keselamatan kita, tetapi ini berbeda dengan kepastian akan keselamatan kita. Kita harus bertekun sepanjang hidup kita, dan dapat memilih untuk jatuh.

Selain itu, umat Katolik memiliki kepastian keselamatan yang lebih besar daripada mereka yang menganut paham "sekali diselamatkan, selamanya diselamatkan." Ini karena satu-satunya perbedaan antara orang Kristen sejati dan orang Kristen yang dangkal adalah bahwa orang Kristen yang dangkal tidak akan bertahan sampai akhir – tetapi ini adalah sesuatu yang tidak dapat diketahui oleh seorang Kristen selama hidupnya, dan ini tentu saja menimbulkan ketidakpastian kepadanya sampai akhir. Bagi umat Katolik, kita tahu bahwa keselamatan adalah milik kita untuk hilang. Bagi umat Protestan yang menganut paham "sekali diselamatkan, selamanya diselamatkan", mereka bahkan tidak tahu apakah keselamatan itu milik mereka sejak awal.

[Roma 11:29](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=rm11:29-29) – “Karunia-karunia dan panggilan Allah kita tidak dapat dibatalkan.” Beberapa Protestan menggunakan ini untuk membuktikan “sekali diselamatkan, selamanya diselamatkan.” Namun ayat ini tidak ada hubungannya dengan respons kita terhadap keselamatan. Ayat ini membahas tentang karunia-karunia dan panggilan Allah yang tidak layak kita terima. Selain itu, jika seseorang termasuk dalam “umat pilihan,” maka keselamatannya tidak dapat dibatalkan. Namun kita tidak akan pernah tahu apakah kita termasuk dalam umat pilihan selama hidup kita (“umat pilihan” hanya membahas tentang pengetahuan Allah).

[Roma 14:4](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=rm14:4-4) – ”... dan ia akan diteguhkan, karena Sang Guru berkuasa membuatnya tetap berdiri. Ini adalah ayat lain yang digunakan kaum Protestan untuk membuktikan “sekali diselamatkan, selamanya diselamatkan.” Namun ayat ini hanya berbicara tentang apa yang dapat dilakukan Allah. Ayat ini tidak membahas apa yang bebas dilakukan seseorang (menerima kasih karunia Allah atau menolaknya).

[Filipi 1:6](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=flp1:6-6) – “Aku yakin bahwa Ia, yang memulai pekerjaan yang baik di antara kamu, akan meneruskannya sampai pada akhirnya pada hari Kristus Yesus.” Umat Protestan juga menggunakan ayat ini untuk membuktikan “sekali diselamatkan, selamanya diselamatkan.” Namun, kaum Protestan tidak akan membantah bahwa seluruh jemaat Filipi diselamatkan, jadi pernyataan ini harus dibatasi. Bahkan, Paulus membatasinya dalam [Filipi 2:13](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=flp2:13-13) ketika ia memperingatkan mereka untuk mengerjakan keselamatan mereka “dengan takut dan gentar,” dan dalam [Filipi 3:11-14](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=flp3:11-14) ketika ia menulis bahwa “jika mungkin,” ia dapat memperoleh kebangkitan, dan bahwa ia belum menerima hadiah (keselamatan). Selain itu, ayat tersebut memberi tahu kita apa yang akan Tuhan lakukan (Ia akan memberikan semua kasih karunia untuk membawa kita sampai pada penyelesaian), tetapi tidak mengatakan apa pun tentang kerja sama kita dengan kasih karunia Tuhan.

[Filipi 4:3](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=flp4:3-3) – Beberapa penganut Protestan menunjuk pada ayat ini tentang nama-nama yang ada di dalam kitab kehidupan. Memang, karena Allah mengetahui masa depan, Ia tahu siapa yang akan bertekun (orang-orang pilihan). Mereka adalah orang-orang yang namanya ada di dalam kitab kehidupan. Namun, Yesus dalam [Wahyu 3:5](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=why3:5-5) memperingatkan kita bahwa Ia dapat menghapus nama kita dari kitab kehidupan jika kita gagal bertekun.

[Kolose 3:23-24](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=kol3:23-24) – “Bekerjalah dengan segenap hatimu seperti kamu melayani Tuhan dan bukan manusia. Kamu tahu, bahwa dari Tuhanlah kamu akan menerima bagian yang ditentukan bagimu sebagai upahmu.” Ini adalah ayat lain yang digunakan untuk membuktikan “sekali diselamatkan, selamanya diselamatkan.” Namun, ayat tersebut mengatakan bahwa warisan kita bergantung pada “bekerja dengan segenap hati.” Ini bukan hanya soal menerima Kristus sebagai Juruselamat, tetapi bekerja dengan sepenuh hati dalam ketekunan. Jika kita bertekun, maka kita memang akan menerima warisan sebagai upah kita.

[2 Timotius 1:12](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=2tim1:12-12) – “Tetapi aku tidak malu, karena aku tahu kepada siapa aku percaya dan aku yakin bahwa Dia berkuasa memeliharakan apa yang telah dipercayakan kepadaku hingga pada hari Tuhan.” Ayat lain membuktikan “sekali selamat, selamanya selamat?” Tentu saja tidak. Paulus menulis tentang Wahyu iman yang telah dipercayakan Allah kepadanya, dan khususnya bahwa Allah akan memelihara kemampuannya untuk mengajarkan iman sampai akhir hidupnya (lihat [ayat 13](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=2tim1:13-13) di mana Paulus kemudian menasihati Timotius untuk menjaga simpanan iman ini juga).

[2 Timotius 4:18](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=2tim4:18-18) – “Tuhan akan menyelamatkan aku dari segala kejahatan dan menyelamatkan aku bagi Kerajaan-Nya di surga.” Sekali lagi, ayat ini menunjukkan kesetiaan Allah kepada kita, tetapi kemampuan Allah untuk menyelamatkan kita juga bergantung pada kerja sama kita. Allah memelihara umat pilihan-Nya, tetapi hanya Dia yang tahu siapa umat pilihan-Nya melalui pengetahuan-Nya sebelumnya.

[1 Petrus 1:3-5](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=1ptr1:3-5) – Petrus berkata bahwa kita dilahirkan kembali kepada suatu pengharapan yang hidup melalui kebangkitan Yesus Kristus dan kepada suatu warisan yang tidak dapat binasa, yang dipelihara oleh kuasa Allah melalui iman sementara kita menantikan keselamatan yang telah tersedia untuk dinyatakan pada akhir zaman. Akan tetapi, tidak ada seorang Protestan pun yang akan berpendapat bahwa seluruh Asia Kecil bagian utara (yang menjadi sasaran surat ini) telah diselamatkan. Ayat ini hanya menyatakan tautologi bahwa umat pilihan Allah diselamatkan (oleh kasih karunia Allah dan ketekunan umat pilihan), tetapi hanya Allah yang tahu siapa umat pilihan-Nya.

[1 Yohanes 5:18](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=1yoh5:18-18) – Yohanes menulis bahwa setiap orang yang lahir dari Allah tidak berbuat dosa (ini, tentu saja, tidak mengatakan atau membuktikan apa pun tentang keselamatan). Ini adalah contoh literatur peribahasa yang sering digunakan Yohanes. Misalnya, lihat [1 Yohanes 1:8](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=1yoh1:8-8) – jika kita berkata bahwa kita tidak berdosa, maka kita menipu diri kita sendiri dan kebenaran tidak ada di dalam kita. Literatur peribahasa mencoba untuk menyampaikan maksud dengan menggunakan sesuatu yang mutlak, meskipun sesuatu yang mutlak itu tentu saja terbatas (di sini, seperti yang terlihat pada [1 Yohanes 1:8](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=1yoh1:8-8) yang tampaknya bertentangan dengan [1 Yohanes 5:18](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=1yoh5:18-18)).

[Mazmur 37:28](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=mzm37:28-28) – “Karena Tuhan mencintai keadilan; Ia tidak akan meninggalkan orang-orang kudus-Nya. Orang benar akan terpelihara untuk selama-lamanya, tetapi anak-anak orang fasik akan dilenyapkan.” Sekali lagi, ayat ini menunjukkan bahwa Allah akan memberikan kasih karunia yang diperlukan bagi orang-orang pilihan untuk bertekun. Dengan demikian, mereka akan terpelihara. Namun, ayat ini tidak mengatakan apa pun tentang bagaimana kita dapat mengetahui siapa saja yang termasuk di antara orang-orang pilihan Allah.

[Mazmur 121:3](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=mzm121:3-3),[7-8](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=mzm121:7-8) – “Ia tidak akan membiarkan kakimu goyah, dan Penjagamu tidak akan terlelap. Tuhan akan menjaga engkau terhadap segala kejahatan; Ia akan menjaga hidupmu. Tuhan akan menjaga keluar masukmu, dari sekarang sampai selama-lamanya.” Ini adalah contoh lain dari literatur peribahasa tentang bagaimana Allah akan memelihara umat pilihan-Nya. Namun, ini juga bergantung pada kerja sama manusia. Ayat ini berbicara tentang seberapa setia Allah, bukan seberapa setia kita.

[Yeremia 32:40](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=yer32:40-40) – Allah akan membuat mereka menjadi perjanjian kekal, bahwa Ia tidak akan berpaling dari berbuat baik kepada mereka; dan Ia akan menaruh takut kepada-Ku ke dalam hati mereka, sehingga mereka tidak akan menjauh dari pada-Ku. Ini adalah ayat lain yang menggambarkan kesetiaan Allah dan bagaimana Ia, melalui kasih karunia-Nya, menyebabkan orang-orang pilihan bertahan sampai akhir. Namun tidak pernah ada ajaran dalam Kitab Suci tentang bagaimana kita mengetahui apakah kita bagian dari orang-orang pilihan Allah.

## **Menurut Ajaran Bapa-Bapa Gereja – Kita Bukan ”Sekali Diselamatkan, Selamanya Diselamatkan”**

“Dan berdoalah terus-menerus demi orang lain; karena ada harapan pertobatan, agar mereka dapat mencapai Tuhan. Karena 'tidak dapatkah ia yang jatuh bangkit lagi, dan ia dapat mencapai Tuhan?'” **Ignatius dari Antiokhia, Kepada Jemaat di Efesus, 10 (110 M)**.

“Berjaga-jagalah demi keselamatan hidupmu. Jangan biarkan pelitamu padam, atau pinggangmu terlepas; tetapi bersiaplah, karena kamu tidak tahu saat kedatangan Tuhan kita. Akan tetapi, sering-seringlah kamu berkumpul, mencari hal-hal yang sesuai bagi jiwamu: karena seluruh waktu imanmu tidak akan berguna bagimu, jika kamu tidak disempurnakan pada saat terakhir”. **Didache, 16 (90 M)**.

“Dan banyak dari mereka, tambahnya, yang telah bertobat, akan tinggal di menara itu. Dan mereka yang lebih lambat bertobat akan tinggal di dalam tembok. Dan banyak yang tidak bertobat sama sekali, tetapi tetap melakukan perbuatan mereka, akan binasa sama sekali… Namun mereka juga, karena secara alami baik, setelah mendengar perintah-perintah-Ku, menyucikan diri mereka sendiri, dan segera bertobat. Karena itu, tempat tinggal mereka adalah di menara itu. Tetapi jika ada yang kembali bertengkar, ia akan berada di sebelah timur menara itu, dan akan kehilangan nyawanya.” **Hermas, _The Shepherd_, 3:8:7 (155 M)**.

“\[A\]pi kekal itu telah dipersiapkan untuknya karena ia murtad dari Tuhan atas kemauannya sendiri, dan demikian pula bagi semua orang yang tidak bertobat dan terus menerus murtad, ia sekarang menghujat, melalui orang-orang seperti itu, Tuhan yang mendatangkan penghakiman \[atasnya\] sebagai orang yang sudah dihukum, dan menyalahkan kesalahan kemurtadannya kepada Penciptanya, bukan kepada kesediaannya sendiri.” **Justin Martyr, fragmen dalam Irenaeus' _Against Heresies_, 5:26:1 (156 M).**

“Pada awalnya roh adalah teman tetap jiwa, tetapi roh meninggalkannya karena tidak mau mengikutinya. Namun, meskipun masih memiliki sedikit kekuatannya, meskipun tidak mampu membedakan yang sempurna karena keterpisahan, roh itu membentuk banyak dewa dalam pengembaraannya, mengikuti tipu daya setan. Namun, Roh Allah tidak bersama semua orang, tetapi tinggal bersama mereka yang hidup dengan benar, dan bersatu erat dengan jiwa, melalui nubuat, roh itu mengumumkan hal-hal tersembunyi kepada jiwa-jiwa lain”. **Tatian the Syrian, _To the Greeks_, 13 (175 M)**.

“Kristus tidak akan mati lagi demi mereka yang sekarang berbuat dosa, karena maut tidak akan berkuasa lagi atas Dia; tetapi Anak akan datang dalam kemuliaan Bapa, menuntut dari para pengurus-Nya dan para pemberi uang yang telah Dia percayakan kepada mereka, dengan bunga; dan dari mereka yang telah Dia beri paling banyak, Dia akan menuntut paling banyak. Karena itu, sebagaimana dikatakan oleh penatua itu, kita tidak boleh menjadi sombong, atau bersikap keras terhadap mereka yang hidup di masa lampau, tetapi kita sendiri harus takut, jangan-jangan, setelah \[kita sampai pada\] pengetahuan tentang Kristus, jika kita melakukan hal-hal yang tidak menyenangkan Allah, kita tidak memperoleh pengampunan dosa lebih lanjut, tetapi dikucilkan dari kerajaan-Nya. Maka dari itu Paulus berkata, "Sebab jikalau Ia tidak menyayangkan cabang-cabang asli, Ia juga tidak akan menyayangkan kamu. Sebab ketika kamu masih pohon zaitun liar, engkau telah dicangkokkan ke dalam getah pohon zaitun yang berlemak, dan turut mendapat bagian dalam getahnya." **Irenaeus, _Against Heresies_, 4:27:2 (180 M)**.

“Tetapi beberapa orang berpikir seolah-olah Tuhan harus memberikan bahkan kepada mereka yang tidak layak, apa yang telah Ia janjikan (untuk diberikan); dan mereka mengubah kemurahan hati-Nya menjadi perbudakan. Tetapi jika memang Tuhan harus memberikan kita simbol kematian, maka Ia melakukannya dengan tidak rela. Tetapi siapa yang mengizinkan pemberian yang telah Ia berikan dengan tidak rela untuk disimpan secara permanen? Karena bukankah banyak orang kemudian jatuh dari (kasih karunia)? Bukankah karunia ini diambil dari banyak orang?” **Tertullian, _On Repentance_, 6 (204 M)**.

“Pengakuan dosa adalah awal dari kemuliaan, bukan penghormatan penuh atas mahkota; pengakuan dosa juga tidak menyempurnakan pujian kita, tetapi pengakuan dosa memulai martabat kita; dan karena tertulis, 'Dia yang bertahan sampai akhir, orang itu akan diselamatkan,' apa pun yang telah terjadi sebelum akhir adalah sebuah langkah yang dengannya kita naik ke puncak keselamatan, bukan sebuah akhir di mana hasil penuh dari pendakian itu telah diperoleh.” **Cyprian, _Unity of the Church_, 21 (251 M)**.

“Karena itu, saudara-saudaraku yang terkasih, kita juga telah menerima Roh Kristus, dan Kristus tinggal di dalam kita, sebagaimana tertulis bahwa Roh itu berkata demikian melalui bulan Nabi: –Aku akan tinggal di dalam mereka dan akan hidup di dalam mereka. Karena itu marilah kita persiapkan bait suci kita untuk Roh Kristus, dan janganlah kita mendukakannya agar Roh itu tidak meninggalkan kita. Ingatlah peringatan yang diberikan Rasul kepada kita:–Janganlah mendukakan Roh Kudus yang telah memeteraikan kamu sampai hari penebusan. Karena dari baptisan kita menerima Roh Kristus … Dan siapa pun yang menerima Roh dari air (baptisan) & mendukakannya, Roh itu meninggalkan-nya sampai dia meninggal, dan kembali sesuai sifatnya kepada Kristus, & menuduh orang itu telah mendukakannya”. **Aphrahat, _Demonstrations_, 6:14 (345 M)**.

“Engkau telah menjadi bagian dari Pokok Anggur yang Kudus. Nah, jika engkau tinggal di Pokok Anggur, engkau akan tumbuh seperti ranting yang berbuah; tetapi jika engkau tidak tinggal, engkau akan dilalap api. Karena itu marilah kita berbuah sebagaimana mestinya. Semoga Allah melarang kita melakukan apa yang terjadi pada pohon ara yang tidak berbuah itu, agar Yesus tidak datang sekarang dan mengutuk kita karena kemandulan kita”. **Cyril dari Yerusalem, Ceramah Katekese, I:4 (350 M)**.

“Roh itulah yang ada di dalam Allah, dan bukan kita yang memandang diri kita sendiri; dan sebagaimana kita adalah anak-anak dan allah karena Firman di dalam kita, maka kita akan berada di dalam Anak dan di dalam Bapa, dan kita akan dianggap telah menjadi satu di dalam Anak dan di dalam Bapa, karena Roh itu ada di dalam kita, yang ada di dalam Firman yang ada di dalam Bapa. Ketika seseorang jatuh dari Roh karena kejahatan apa pun, jika ia bertobat atas kejatuhannya, kasih karunia tetap tidak dapat ditarik kembali bagi mereka yang mau; jika tidak, ia yang telah jatuh tidak lagi berada di dalam Allah (karena Roh Kudus dan Penghibur yang ada di dalam Allah telah meninggalkannya), tetapi orang berdosa akan berada di dalam dia yang kepadanya ia telah tunduk, seperti yang terjadi pada contoh Saul; karena Roh Allah telah meninggalkannya & roh jahat telah menimpanya”. **Athanasius, _Discourse Against the Arians_, 3:25 (362 M)**.

“Para ulama yang bersalah karena dosa yang membawa maut diturunkan pangkatnya dari ordo mereka, tetapi tidak dikecualikan dari persekutuan kaum awam”. **Basil, Kepada Amphilochius, Surat 199:32 (375 M)**.

“Bait suci ini lebih suci dari itu; karena tidak berkilau dengan emas dan perak, tetapi dengan kasih karunia Roh, dan sebagai ganti tabut dan kerubim, di dalamnya terdapat Kristus, Bapa-Nya, dan Sang Penghibur. Namun sekarang semuanya telah berubah, dan bait suci itu menjadi sunyi sepi, dan kosong dari keindahan dan keelokannya yang dulu, tidak dihiasi dengan perhiasan ilahi dan tak terlukiskan, tanpa keamanan dan perlindungan apa pun; tidak ada pintu maupun gerendel, dan terbuka bagi segala macam pikiran yang menghancurkan jiwa dan memalukan; dan jika pikiran tentang kesombongan atau percabulan, atau ketamakan, atau apa pun yang lebih terkutuk dari ini, ingin masuk, tidak ada seorang pun yang menghalangi mereka; sedangkan sebelumnya, sama seperti Surga tidak dapat diakses oleh semua ini, demikian pula kemurnian jiwamu”. **John Chrysostom, _To the Fallen Theodore_, Surat 1 (378 M)**.

“Tetapi dosa-dosa ini tidak terjadi setelah Pembaptisan, Anda akan berkata. Di mana bukti Anda? Buktikan saja—atau jangan mengutuk; dan jika ada keraguan, biarkan kasih menang. Tetapi Novatus, Anda berkata, tidak akan menerima mereka yang jatuh dalam penganiayaan. Apa maksud Anda dengan ini? Jika mereka tidak bertobat, dia benar; saya juga akan menolak untuk menerima mereka yang tidak mau bertobat sama sekali atau tidak cukup bertobat, dan yang menolak untuk melakukan perbaikan untuk mengimbangi dosa mereka; dan ketika saya menerima mereka, saya akan menempatkan mereka pada tempat yang tepat; tetapi jika dia menolak mereka yang menangis, saya tidak akan menirunya”. **Gregory dari Nazianzen, _Oration on the Holy Lights_, 39:19 (381 M)**.

“Marilah kita saling menasihati. Marilah kita saling mengoreksi, agar kita tidak pergi ke dunia lain sebagai orang yang berutang, dan kemudian, karena harus meminjam dari orang lain, mengalami nasib seperti gadis-gadis bodoh, dan jatuh dari keselamatan abadi”. **John Chrysostom, _Concerning Statues_, 21 (387 M)**.

“Beberapa pelanggaran ringan, beberapa berat. Berutang sepuluh ribu talenta adalah satu hal, berutang satu sen adalah hal lain. Kita harus mempertanggungjawabkan perkataan yang sia-sia sama seperti perzinahan; tetapi tidak sama halnya dengan dipermalukan, dan disiksa, wajahnya memerah dan memastikan siksaan yang kekal. Apakah Anda pikir saya hanya mengungkapkan pandangan saya sendiri? Dengarkan apa yang dikatakan Rasul Yohanes: 'Barangsiapa tahu bahwa saudaranya berbuat dosa yang tidak mendatangkan maut, biarlah ia berdoa, dan Allah akan memberikan kepadanya hidup, bahkan kepada dia yang tidak berbuat dosa yang mendatangkan maut. Tetapi siapakah yang telah berbuat dosa yang mendatangkan maut, siapakah yang akan berdoa untuknya? 'Anda perhatikan bahwa jika kita memohon untuk pelanggaran yg lebih kecil, kita memperoleh pengampunan: jika untuk pelanggaran yang lebih besar, sulit untuk memperoleh permintaan kita: dan bahwa ada perbedaan besar antara dosa-dosa'”. **Jerome, _Against Jovianus_, 2:30 (393 M)**.

“Dan, akibatnya, baik mereka yang belum mendengar Injil, maupun mereka yang, setelah mendengarnya dan diubahkan olehnya menjadi lebih baik, tidak menerima ketekunan, dan mereka yang, setelah mendengar Injil, telah menolak untuk datang kepada Kristus, yaitu, untuk percaya kepada-Nya, karena Dia Sendiri berkata, 'Tidak seorang pun datang kepadaku, kecuali itu diberikan kepadanya oleh Bapa-Ku,' dan mereka yang pada usia muda mereka tidak dapat percaya, tetapi dapat dibebaskan dari dosa asal oleh satu lapisan kelahiran kembali, namun belum menerima pembasuhan ini, dan telah binasa dalam kematian: tidak dibuat berbeda dari gumpalan itu yang jelas-jelas dikutuk, karena semua orang beralih dari satu ke yang lain ke dalam kutukan”. **Augustinus, _On Rebuke and Grace_, 12 (427 M)**.

“Iman mereka, yang bekerja dengan kasih, sebenarnya tidak akan pernah gagal sama sekali, atau, jika ada yang imannya gagal, imannya dipulihkan sebelum hidup mereka berakhir, dan kejahatan yang telah terjadi disingkirkan, dan ketekunan bahkan sampai akhir diberikan kepada mereka. Tetapi mereka yang tidak bertekun, dan yang akan jatuh begitu jauh dari iman dan perilaku Kristen sehingga akhir hidup ini akan menemukan mereka dalam kasus itu, tanpa diragukan lagi tidak akan diperhitungkan dalam jumlah orang-orang ini, bahkan di musim di mana mereka hidup dengan baik dan saleh. Karena mereka tidak dibuat berbeda dari massa kebinasaan itu oleh pengetahuan sebelumnya dan takdir Allah, dan karena itu tidak dipanggil sesuai dengan tujuan Allah, dan dengan demikian tidak dipilih”. **Augustine, _On Rebuke and Grace_, 16 (427 M)**.

“Sungguh mengherankan, dan sangat mengherankan, bahwa kepada sebagian dari anak-anak-Nya sendiri—yang telah Ia lahirkan kembali di dalam Kristus—yang telah Ia berikan iman, harapan, dan kasih, Allah tidak memberikan ketekunan juga.” **Augustinus, _On Rebuke and Grace_, 18 (427 M)**.

“Biarlah si penanya terus bertanya, 'Mengapa beberapa orang yang dengan itikad baik menyembah-Nya tidak Dia berikan untuk bertekun sampai akhir?' Mengapa? Kecuali jika dia tidak berbicara bohong ketika berkata, 'Mereka berasal dari kita, tetapi mereka bukan dari kita; karena jika mereka dari kita, niscaya mereka akan tetap bersama kita.' Jadi, apakah ada dua kodrat manusia? Sama sekali tidak. Jika ada dua kodrat, tidak akan ada kasih karunia, karena tidak akan ada pembebasan cuma-cuma jika itu dibayar sebagai utang kepada kodrat. Tetapi tampaknya bagi manusia bahwa semua orang yang tampak sebagai orang percaya yang baik harus menerima ketekunan sampai akhir. Tetapi Allah telah memutuskan bahwa lebih baik untuk mencampurkan beberapa orang yang tidak mau bertekun dengan sejumlah orang kudus-Nya, sehingga mereka yang tidak menginginkan keamanan dari godaan dalam hidup ini mungkin tidak aman.” **Augustine, _On the Gift of Perseverance_, 19 (429 M)**.

“Rahmat Allah yang beraneka ragam menolong manusia ketika mereka jatuh, sehingga bukan hanya oleh kasih karunia baptisan tetapi juga oleh obat pertobatan, harapan akan kehidupan kekal dihidupkan kembali, agar mereka yang telah melanggar karunia kelahiran kedua, mengutuk diri mereka sendiri dengan penghakiman mereka sendiri, dapat memperoleh pengampunan atas kejahatan mereka, ketentuan² Kebaikan Ilahi telah menetapkan sedemikian rupa sehingga pengampunan Allah tidak dapat diperoleh tanpa permohonan para imam. Karena Perantara antara Allah dan manusia, Manusia Kristus Yesus, telah menyampaikan kuasa ini kepada mereka yang ditetapkan atas Gereja agar mereka berdua memberikan jalan pertobatan kepada mereka yang mengaku, dan, ketika mereka dibersihkan oleh koreksi yang menyehatkan, menerima mereka melalui pintu rekonsiliasi untuk persekutuan dalam sakramen-sakramen”. **Paus Leo Agung \[menjabat 440-461 M\], Kepada Theodore, Surat 108:2 (452 ​​M)**.

“Cabang-cabang pohon anggur. Jadi ada cabang-cabang di pohon anggur, bukan supaya mereka dapat memberikan sesuatu kepada pohon anggur, tetapi supaya mereka dapat menerima darinya sarana yang dengannya mereka dapat hidup…Dan dengan ini adalah suatu keuntungan bagi para murid, bukan bagi Kristus, bahwa masing-masing memiliki Kristus yang tinggal di dalam dirinya, dan bahwa masing-masing tinggal di dalam Kristus. Karena jika cabang dipotong, yang lain dapat tumbuh dari akar yang hidup; tetapi yang telah dipotong, tidak dapat hidup tanpa akarnya”. **Konsili Orange, Kanon 24 (529 M)**.

“Dan mereka yang meratapi pelanggaran mereka tentu saja mengakui kejahatan yang telah memuaskan mereka, dan yang menindas bagian terdalam jiwa mereka; namun, ketika mengingatnya kembali setelah pengakuan, mereka menerimanya lagi. Namun babi, dengan berkubang di lumpur saat mandi, menjadi lebih kotor. Dan orang yang meratapi pelanggaran masa lalu, namun tidak meninggalkannya, menyerahkan dirinya pada hukuman dosa yang lebih berat, karena ia membenci pengampunan yang sebenarnya dapat diperolehnya melalui tangisannya, dan seolah-olah berguling-guling di air lumpur; karena dengan menahan kemurnian hidup dari tangisannya, ia bahkan membuat air matanya sendiri kotor di hadapan mata Tuhan”. **Paus Gregorius Agung \[menjabat 590-604 M\], Aturan Pastoral, 30 (591 M)**.

“Karena itu, pengampunan dosa diberikan kepada semua orang melalui baptisan: tetapi kasih karunia Roh sebanding dengan iman dan pemurnian sebelumnya. Sekarang, sesungguhnya, kita menerima buah-buah sulung Roh Kudus melalui baptisan, dan kelahiran kedua bagi kita adalah permulaan dan meterai dan keamanan dan penerangan dari kehidupan yang lain. Maka, sudah sepantasnya kita dengan segenap kekuatan kita untuk tetap teguh menjaga diri kita murni dari perbuatan-perbuatan yang kotor, agar kita tidak, seperti anjing yang kembali ke muntahannya, menjadikan diri kita kembali sebagai budak dosa. Karena iman tanpa perbuatan adalah mati, dan demikian juga perbuatan tanpa iman. Karena iman yang sejati dibuktikan oleh perbuatan-perbuatan”. **Yohanes dari Damaskus, Mengenai Iman Ortodoks, 4:9 (743 M)**.**<sup>[\[1\]](#footnote-1)</sup>**

## **Menurut Protestan – Apa Artinya Diselamatkan oleh Yesus Menurut Alkitab?**

Diselamatkan oleh Yesus menurut Alkitab berarti dibebaskan dari dosa dan konsekuensinya, termasuk pemisahan kekal dari Tuhan, dan diberikan kehidupan kekal. Keselamatan ini adalah anugerah dari Tuhan, yang dimungkinkan melalui kehidupan, kematian, dan kebangkitan Yesus Kristus. Keselamatan ini mencakup beberapa aspek utama:

**Pengampunan Dosa:**

Alkitab mengajarkan bahwa semua manusia telah berdosa dan kehilangan kemuliaan Allah ([Roma 3:23](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=rm3:23-23)). Dosa memisahkan kita dari Allah, tetapi melalui kematian Yesus di kayu salib, hukuman atas dosa telah dibayar[. Efesus 1:7](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=ef1:7-7) menyatakan, “Di dalam Dia kita beroleh penebusan melalui darah-Nya, yaitu pengampunan dosa, menurut kekayaan kasih karunia Allah.” Keselamatan melibatkan pembersihan dari dosa dan pemulihan hubungan yang benar dengan Allah.

**Pembenaran:**

Pembenaran adalah istilah hukum yang berarti dinyatakan benar di hadapan Allah. Hal ini tidak didasarkan pada jasa kita sendiri, tetapi pada iman kepada Yesus Kristus. [Roma 3:24-26](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=rm3:24-26) menjelaskan bahwa kita dibenarkan dengan cuma-cuma oleh kasih karunia Allah melalui penebusan yang datang melalui Kristus Yesus. Pembenaran memberi orang percaya kedudukan baru di hadapan Allah, tidak lagi dipandang sebagai orang berdosa, tetapi sebagai orang benar karena kebenaran Yesus.

**Rekonsiliasi dengan Tuhan:**

Keselamatan memulihkan hubungan yang rusak antara manusia dan Tuhan. Melalui Yesus, kita diperdamaikan dengan Tuhan, artinya permusuhan yang disebabkan oleh dosa disingkirkan, dan kita dibawa ke dalam hubungan yang penuh kasih dengan Sang Pencipta. [2 Korintus 5:18-19](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=2kor5:18-19) memberi tahu kita bahwa “Allah mendamaikan dunia dengan diri-Nya di dalam Kristus dengan tidak memperhitungkan pelanggaran mereka.”

**Kehidupan Abadi:**

Janji keselamatan yang utama adalah anugerah kehidupan kekal. [Yohanes 3:16](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=yoh3:16-16) dengan jelas menyatakan, "Karena begitu besar kasih Allah akan dunia ini, sehingga Ia telah mengaruniakan Anak-Nya yang tunggal, supaya setiap orang yang percaya kepada-Nya tidak binasa, melainkan beroleh hidup yang kekal." Kehidupan kekal ini bukan sekadar keberadaan yang tidak ada habisnya, melainkan kehidupan yang dijalani dalam kepenuhan hadirat dan sukacita Allah.

**Transformasi:**

Keselamatan juga melibatkan proses transformasi. Ketika seseorang diselamatkan, mereka dilahirkan kembali secara rohani ([Yohanes 3:3-7](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=yoh3:3-7)). Roh Kudus datang untuk tinggal di dalam mereka, membimbing dan memberdayakan mereka untuk hidup sesuai dengan kehendak Tuhan. Transformasi ini adalah proses seumur hidup untuk menjadi lebih seperti Kristus ([Roma 8:29](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=rm8:29-29)).

**Ringkasan:**

- **Pengampunan Dosa:**  Keselamatan berarti dibersihkan dari dosa dan dipulihkan ke hubungan yang benar dengan Tuhan.
- **Pembenaran:**  Orang percaya dinyatakan benar di hadapan Allah melalui iman kepada Yesus Kristus.
- **Rekonsiliasi dengan Tuhan:**  Keselamatan memulihkan hubungan yang rusak antara manusia dan Tuhan.
- **Kehidupan Kekal :**  Janji keselamatan mencakup anugerah kehidupan kekal bersama Tuhan.
- **Transformasi:**  Keselamatan melibatkan kelahiran kembali rohani dan transformasi berkelanjutan untuk menjadi lebih seperti Kristus.

## **Bisakah Keselamatan Hilang Setelah Diperoleh, Menurut Alkitab?**

Pertanyaan tentang apakah keselamatan dapat hilang setelah diperoleh telah menjadi topik perdebatan teologis yang signifikan dalam agama Kristen. Berbagai bagian Alkitab dan penafsiran telah menghasilkan berbagai pandangan tentang masalah ini.

**Keamanan Kekal (Sekali Diselamatkan, Selamanya Diselamatkan):**

Banyak orang Kristen, terutama di dalam

Tradisi Reformed dan Baptis berpegang pada doktrin keamanan kekal, yang sering diringkas sebagai "sekali diselamatkan, selamanya diselamatkan." Kepercayaan ini didasarkan pada pemahaman bahwa keselamatan sepenuhnya merupakan karya kasih karunia Allah, dan begitu seseorang benar-benar diselamatkan, mereka tidak dapat kehilangan keselamatan mereka. Beberapa bagian Alkitab yang mendukung pandangan ini meliputi:

- [Yohanes 10:28-29](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=yoh10:28-29) – “Aku memberikan hidup yang kekal kepada mereka dan mereka tidak akan binasa sampai selama-lamanya; seorang pun tidak akan merebut mereka dari tangan-Ku. Bapa-Ku, yang telah memberikan mereka kepada-Ku, lebih besar dari pada siapa pun; seorang pun tidak dapat merebut mereka dari tangan Bapa-Ku.”
- [Roma 8:38-39](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=rm8:38-39) – “Sebab aku yakin, bahwa baik maut, maupun hidup, baik malaikat-malaikat, maupun pemerintah-pemerintah, baik yang ada sekarang, maupun yang akan datang, atau kuasa-kuasa, baik yang di atas, maupun yang di bawah, ataupun sesuatu makhluk lain, tidak akan dapat memisahkan kita dari kasih Allah, yang ada dalam Kristus Yesus, Tuhan kita.”

**Keamanan Bersyarat:**

Tradisi Kristen lainnya, termasuk denominasi Wesleyan, Methodist, dan Pentakosta, percaya pada jaminan bersyarat, yang mengajarkan bahwa keselamatan dapat hilang melalui dosa yang terus-menerus dan tidak bertobat atau penolakan iman secara total. Mereka berpendapat bahwa kehendak bebas memungkinkan orang percaya untuk berpaling dari Tuhan, sehingga kehilangan keselamatan mereka. Beberapa bagian Alkitab yang mendukung pandangan ini meliputi:

- [Ibrani 6:4-6](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=ibr6:4-6) – “Sebab mereka yang pernah diterangi hatinya, yang pernah mengecap karunia sorgawi, dan yang pernah mendapat bagian dalam Roh Kudus, dan yang mengecap firman yang baik dari Allah dan karunia-karunia dunia yang akan datang, namun yang murtad, tidak mungkin dibaharui sehingga bertobat.”
- [2 Petrus 2:20-22](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=2ptr2:20-22) – “Jika mereka telah luput dari kebinasaan dunia ini karena mengenal Yesus Kristus, Tuhan kita dan Juruselamat kita, namun terjerat lagi di dalamnya dan dikalahkan, maka pada akhirnya mereka lebih buruk keadaannya dari pada pada mulanya.”

**Pandangan Katolik dan Ortodoks:**

Gereja Katolik dan Gereja Ortodoks Timur menekankan perlunya bertekun dalam iman dan sakramen-sakramen untuk jaminan keselamatan. Mereka mengajarkan bahwa sementara kasih karunia Allah memulai dan mempertahankan keselamatan, orang percaya harus bekerja sama dengan kasih karunia itu dan tetap setia. Dosa berat, yang melibatkan pelanggaran berat terhadap hukum Allah, dapat memutuskan hubungan seseorang dengan Allah, tetapi melalui pertobatan dan sakramen rekonsiliasi, seseorang dapat dipulihkan dalam kasih karunia.

- [Filipi 2:12-13](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=flp2:12-13) – “Hai saudara-saudaraku yang kekasih, kamu senantiasa taat; karena itu tetaplah kerjakan keselamatanmu dengan takut dan gentar, bukan saja seperti waktu aku masih hadir, tetapi terlebih pula sekarang waktu aku tidak hadir, karena Allahlah yang mengerjakan di dalam kamu baik kemauan maupun pekerjaan menurut kerelaan-Nya.”
- [1 Yohanes 5 :16-17](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=1yoh5:16-17) – Membahas perbedaan antara dosa yang mengakibatkan kematian (dosa berat) dan dosa yang tidak.

**Ringkasan:**

- **Keamanan Kekal:**  Kepercayaan bahwa keselamatan sejati, setelah dicapai, tidak dapat hilang ([Yohanes 10:28-29](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=yoh10:28-29); [Roma 8:38-39](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=rm8:38-39)).
- **Keamanan Bersyarat:**  Kepercayaan bahwa keselamatan dapat hilang melalui dosa yang terus-menerus atau penolakan iman ([Ibrani 6:4-6](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=ibr6:4-6); [2 Petrus 2:20-22](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=2ptr2:20-22)).
- **Pandangan Katolik dan Ortodoks:**  Penekanan pada ketekunan dalam iman dan sakramen, dengan kemungkinan kehilangan keselamatan melalui dosa berat tetapi dipulihkan melalui pertobatan ([Filipi 2:12-13](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=flp2:12-13); [1 Yohanes 5:16-17](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=1yoh5:16-17)).**<sup>[\[2\]](#footnote-2)</sup>**

1. <https://www.scripturecatholic.com/salvation/> [↑](#footnote-ref-1)

2. <https://christianpure.com/learn/how-do-i-know-if-im-saved-by-jesus/> [↑](#footnote-ref-2)
