---
title: "BERTAHAN"
subtitle: "Pengetahuan yang benar adalah (yang terdiri dari) doktrin para rasul,"
author: "Manuel (Tim DKC)"
publishedAt: 2025-04-03
tags: ["Agama", "Protestant", "Gereja", "Katolik", "Sejarah"]
coverImage: "/assets/img/bertahan-dengan-kehaluan-buktikan-suksesi-otoritas-mu.webp"
thumbnailImage: "/assets/img/bertahan-dengan-kehaluan-buktikan-suksesi-otoritas-mu.webp"
---

# **LIVE DKC <sup>\[46-2025\]</sup> KAMIS, 3 APRIL 2025 PUKUL 19:00 WIB: BERTAHAN HALUSINASIMU, MANA SUKSESI OTORITASMU!!!**

<div id="youtube-container" align="center">
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/AIcahwBr8T4?si=mYw7hEB--aXoytit" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
</div>

## **Merespon VT Christian Theology Books tentang 1) Baptisan Protestan Diterima Katolik, 2) Indonesia tidak ada suksesi Apostoliknya, dan 3) Konsili Vatikan I dan II tidak ada Hubungannya**

**Tanggapan Tim DKC:**

- Baptisan Protestan yang mana dulu yang diterima Katolik? Protestan ada 3 arus utama: 1) Tritunggal, 2) Modalism, 3) Arius. Hanya baptisan Protestan Tritunggal yang diterima Gereja Katolik, dua lainnya tidak/ harus dibaptis ulang.
- Indonesia masuk dalam Katolik ritus Barat, tahbisan semua pastur dan uskup di Indonesia dapat dilacak apostoliknya sampai ke Vatikan dan 12 Rasul.
- Konsili Vatikan I dan II berkelanjutan, apabila tidak ada KV II, umat Katolik bisa mem-bidat-kan semua orang Protestan.

## **Otoritas Kerasulan dan Suksesi Menurut Tradisi/ Bapa-bapa Gereja**

### **Gereja Memiliki Suksesi Apostolik**

"Dan dengan demikian mereka memberitakan Injil ke berbagai negeri dan kota, dan mereka mengangkat orang-orang yang pertama kali mendapat buah-buah (dari pekerjaan mereka), setelah terlebih dahulu membuktikannya dengan Roh, menjadi uskup-uskup dan diaken-diaken bagi orang-orang yang kemudian menjadi percaya. Hal ini juga bukan hal yang baru, karena memang sudah berabad-abad sebelumnya telah ditulis mengenai para uskup dan diaken. Karena demikianlah Kitab Suci mengatakan di tempat tertentu, ”Aku akan mengangkat uskup-uskup mereka dalam kebenaran, dan diaken-diaken mereka dalam iman”... Rasul-rasul kita juga tahu, melalui Tuhan kita Yesus Kristus, dan akan ada perselisihan karena jabatan episkopat. Karena alasan ini, oleh karena itu, karena mereka telah memperoleh pengetahuan sebelumnya yang sempurna tentang hal ini, mereka menunjuk (para pelayan) yang telah disebutkan, dan setelah itu memberikan instruksi, bahwa ketika mereka _tertidur_, orang-orang lain yang disetujui harus menggantikan mereka dalam pelayanan mereka.... Karena dosa kita tidak akan menjadi kecil, jika kita mengeluarkan dari episkopat mereka yang telah tanpa cela dan dengan kudus memenuhi tugas-tugasnya." **Paus Klemens, Surat kepada Jemaat Korintus, 42, 44 (98 M)**.

"Sebab siapakah uskup itu selain dari pada yang lain, yang memiliki segala kuasa dan wewenang, sejauh mungkin bagi seseorang untuk memilikinya, yang sesuai dengan kemampuannya telah dijadikan peniru Kristus dari Allah? Dan apakah presbiterian itu selain majelis kudus, para penasihat dan penilai uskup? Dan apakah diakon itu selain para peniru kekuatan malaikat, yang memenuhi pelayanan yang murni dan tak bercacat kepada-Nya, seperti ... Anencletus dan Clement kepada Petrus?" **Ignatius, Kepada Trallian, 7 (110 M)**.

"Hegesippus dalam lima buku Memoirs yang telah sampai kepada kita telah meninggalkan catatan yang paling lengkap tentang pandangannya sendiri. Di dalamnya ia menyatakan bahwa dalam perjalanan ke Roma ia bertemu dengan banyak uskup, dan bahwa ia menerima doktrin yang sama dari semuanya. Sangatlah tepat untuk mendengar apa yang dikatakannya setelah membuat beberapa komentar tentang surat Klemens kepada jemaat Korintus. Kata-katanya adalah sebagai berikut: 'Dan jemaat Korintus tetap dalam iman yang benar sampai Primus menjadi uskup di Korintus. Dalam perjalananku ke Roma, aku bercakap-cakap dengan mereka, dan tinggal bersama jemaat Korintus beberapa hari lamanya, di mana kami saling menyegarkan diri dalam ajaran yang benar. Dan setelah aku tiba di Roma, aku tinggal di sana sampai Anicetus, yang diakennya adalah Eleutherus. Dan Anicetus digantikan oleh Soter, dan dia oleh Eleutherus. Di setiap suksesi, dan di setiap kota diadakan apa yang diberitakan oleh hukum Taurat dan para nabi dan Tuhan." **Hegesippus, _Memoirs_, fragmen dalam _Eusebius Ecclesiatical History_, 4:22 (180 M)**.

"Pengetahuan yang benar adalah (yang terdiri dari) doktrin para rasul, dan konstitusi kuno Gereja di seluruh dunia, dan manifestasi khas tubuh Kristus menurut suksesi para uskup, yang dengannya mereka telah mewariskan Gereja yang ada di setiap tempat, dan telah datang bahkan sampai kepada kita, yang dijaga dan dipelihara tanpa pemalsuan Kitab Suci, dengan sistem doktrin yang sangat lengkap, dan tidak menerima penambahan atau (menderita) pengurangan (dalam kebenaran yang dia percaya); dan (terdiri dari) membaca (firman Allah) tanpa pemalsuan, dan eksposisi yang sah dan rajin selaras dengan Kitab Suci, baik tanpa bahaya dan tanpa penghujatan; dan (di atas segalanya, terdiri dari) karunia kasih yang unggul, yang lebih berharga daripada pengetahuan, lebih mulia daripada nubuat, dan yang melebihi semua karunia (Allah) lainnya.” **Irenaeus, _Against Heresies_, 4:33:8 (180 M)**.

"Tetapi jika ada (ajaran sesat) yang cukup berani untuk menanamkan diri mereka di tengah-tengah zaman kerasulan, bahwa mereka mungkin dengan demikian tampaknya telah diwariskan oleh para rasul, karena mereka ada pada zaman para rasul, kita dapat mengatakan: Biarlah mereka memperlihatkan catatan-catatan asli gereja-gereja mereka; biarlah mereka membuka gulungan uskup-uskup mereka, yang berurutan dari awal sedemikian rupa sehingga uskup (uskup pertama mereka) dapat menunjukkan bahwa sebagai penahbis dan pendahulunya adalah salah satu rasul atau orang-orang rasuli, - seorang pria, terlebih lagi, yang tetap teguh bersama para rasul. ...Oleh karena itu, untuk ujian ini, mereka akan diajukan untuk pembuktian oleh gereja-gereja, yang, meskipun mereka tidak berasal dari para rasul atau orang-orang apostolik (karena mereka berasal dari zaman yang jauh lebih baru, karena mereka pada kenyataannya didirikan setiap hari), namun, karena mereka setuju dalam iman yang sama, mereka dianggap tidak kurang apostolik karena mereka serupa dalam doktrin.... Maka biarlah semua bidat, ketika ditantang untuk dua ujian ini oleh gereja apostolik kita, menawarkan bukti mereka tentang bagaimana mereka menganggap diri mereka apostolik. Tetapi sebenarnya mereka tidak demikian, dan mereka juga tidak dapat membuktikan diri mereka sebagai apa yang bukan mereka. Mereka juga tidak diterima dalam hubungan damai dan persekutuan oleh gereja-gereja seperti itu yang dengan cara apa pun terhubung dengan para rasul, karena mereka sendiri tidak dalam arti apostolik karena keragaman mereka mengenai misteri-misteri iman." **Tertullianus, Preskripsi Melawan Kaum Heretik, 33 (200 M)**.

"Dan supaya kamu lebih yakin lagi, bahwa bertobat dengan sungguh-sungguh masih ada bagimu suatu pengharapan keselamatan yang pasti, dengarkanlah sebuah kisah? Yang bukan dongeng, melainkan sebuah narasi, yang diturunkan dan disimpan dalam ingatan, tentang Rasul Yohanes. Karena ketika, pada saat kematian tiran itu, ia kembali ke Efesus dari pulau Patmos, ia pergi, karena diundang, ke wilayah-wilayah yang berdekatan dari bangsa-bangsa, di sini untuk menunjuk uskup-uskup, di sana untuk menata seluruh Gereja, di sana untuk menahbiskan orang-orang seperti yang telah ditandai oleh Roh." **Klemens dari Aleksandria, Siapakah Orang Kaya yang akan Diselamatkan, 42 (210 M)**.

"Kita tidak boleh memuji orang-orang ini, atau keluar dari tradisi gerejawi yang pertama dan gerejawi; atau percaya selain dari apa yang telah diteruskan oleh gereja-gereja Allah secara berurutan kepada kita." **Origen, Komentar tentang Matius (pasca tahun 244 M)**.

"Karena jika suksesi garis keturunan para uskup harus diperhitungkan, dengan kepastian dan manfaat yang lebih besar lagi bagi Gereja, kita harus memperhitungkan kembali sampai kita mencapai Petrus sendiri, yang kepadanya, sebagai gambaran seluruh Gereja, Tuhan berkata: “Di atas batu karang ini Aku akan membangun Gereja-Ku, dan pintu-pintu neraka tidak akan menguasainya.” Penerus Petrus adalah Linus, dan penerusnya dalam kesinambungan yang tak terputus adalah sebagai berikut: --- Clement , Anacletus, Evaristus, Alexander, Sixtus, Telesphorus, Iginus, Anicetus, Pius, Soter, Eleutherius, Victor, Zephirinus, Calixtus, Urbanus, Pontianus, Antherus, Fabianus, Cornelius, Lucius, Stephanus, Xystus, Dionysius, Felix, Eutychianus, Gayus, Marcellinus, Marcellus, Eusebius, Miltiades, Sylvester, Marcus, Julius, Liberius, Damasus, dan Siricius, yang penggantinya adalah Uskup Anastasius yang sekarang. Dalam urutan suksesi ini tidak ditemukan uskup Donatist. Tetapi, membalikkan keadaan alamiah, kaum Donatist mengirim ke Roma dari Afrika seorang uskup yg ditahbiskan, yang, menempatkan dirinya sebagai kepala beberapa orang Afrika di kota metropolitan yang besar, memberikan beberapa ketenaran pada nama "orang gunung," atau Cutzupits, yang dengannya mereka dikenal." **Agustinus, Kepada Generosus, Surat 53:2 (400 M)**.

"Kepada rekan-rekan Uskup dan Diaken." Apakah ini? Apakah ada beberapa Uskup dari satu kota? Tentu saja tidak; tetapi ia menyebut para Presbiter demikian. Karena pada waktu itu mereka masih saling bertukar gelar, dan Uskup disebut Diaken. Karena itulah dalam suratnya kepada Timotius, ia berkata, "Tunaikanlah pelayananmu," ketika ia masih seorang Uskup. Karena bahwa ia adalah seorang Uskup, tampak dari perkataannya kepadanya, 'Janganlah engkau menumpangkan tangan dengan tergesa-gesa kepada seseorang' (lih. [1 Timotius 5:22](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=1tim5:22-22)). Dan lagi, 'Yang diberikan kepadamu dengan penumpangan tangan dari Presbiter' ([1 Timotius 4:14](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=1tim4:14-14)). Namun Presbiter tidak akan menumpangkan tangan kepada seorang Uskup. Dan lagi, dalam tulisannya kepada Titus, ia berkata, 'Karena itu aku meninggalkan engkau di Kreta, supaya engkau mengangkat penatua-penatua di tiap-tiap kota, seperti yang telah kuberikan kepadamu. Jika ada orang yang tidak bercacat, suami dari satu istri' (lih. [Titus 1:5,6](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=tit1:5-6)); yang ia katakan tentang Uskup. Dan setelah mengatakan hal ini, ia segera menambahkan, 'Karena Uskup harus tidak bercela, sebagai pelayan Allah, tidak mementingkan diri sendiri' (lih. [Titus 1:7](https://damaikasihchannel.com/kitabsuci/pbtb2/?q=tit1:7-7))." **Yohanes Krisostomus, Homili tentang Filipi, 1:1 (404 M).**

"Dan kepada Timotius ia berkata: ”Janganlah engkau mengabaikan karunia yang ada padamu, yang diberikan kepadamu melalui nubuat, dengan penumpangan tangan dari presbiter.” .... Karena bahkan di Aleksandria sejak zaman Markus sang Penginjil sampai episkopat Heraclas dan Dionysius, para presbiter selalu menunjuk salah seorang dari antara mereka yang dipilih oleh mereka sendiri dan ditetapkan sebagai uskup dan ditempatkan pada posisi yang lebih tinggi, seperti halnya tentara memilih seorang jenderal, atau seperti para diakon menunjuk salah satu dari mereka yang mereka kenal rajin dan memanggilnya diakon agung. Karena fungsi apa, kecuali penahbisan, yang dimiliki oleh seorang uskup yg tidak dimiliki juga oleh seorang presbiter? Bukanlah suatu kasus bahwa ada satu gereja di Roma dan gereja yang lain di seluruh dunia di sampingnya. Galia dan Inggris, Afrika dan Persia, India dan Timur menyembah Kristus yang satu dan menjalankan satu aturan kebenaran. Jika anda meminta otoritas, dunia melebihi modal yang dimilikinya. Di mana pun ada uskup, entah itu di Roma atau di Engubium, entah itu di Konstantinopel atau di Rhegium, entah itu di Aleksandria atau di Zoan, martabatnya adalah satu dan imamatnya adalah satu. Tidak ada yang lebih tinggi dari kekayaan atau rendah dari kemiskinan yg membuatnya lebih menjadi uskup atau kurang menjadi uskup. Semua sama adalah penerus para rasul." **Jerome, Kepada Evangelus, Surat 146:1 (sebelum tahun 420 M).**

"Oleh karena itu, kita harus berjuang bersama untuk mempertahankan iman yang telah turun kepada kita sampai hari ini, melalui Suksesi Apostolik." **Paus Celestine (reign A.D. 422-432), Kepada Konsili Efesus, Surat 18 (A.D. 431).**

"Contoh-contohnya tidak terhitung jumlahnya: tetapi untuk lebih ringkasnya, kita akan mengambil satu, dan itu, sebagai pilihan bagi yg lain, dari Tahta Apostolik, sehingga mungkin lebih jelas bagi setiap orang dengan energi yang besar, dengan semangat yang besar, dengan kesungguhan yang besar, para penerus yang diberkati dari para rasul yang diberkati telah terus-menerus membela integritas agama yang pernah mereka terima." **Vinsensius dari Lerins, _Commonitory for the Antiquity and Universality of the Catholic Faith_ 6:15 (A.D. 434).**

"Selain itu, sehubungan dengan seorang uskup tertentu yang, seperti yang dikatakan oleh orang-orang yang luar biasa tersebut di atas kepada kami, terhalang oleh kelemahan kepala untuk menjalankan jabatannya, kami telah menulis kepada saudara dan rekan uskup kami, Etherius, bahwa jika ia memiliki interval kebebasan dari kelemahan ini, ia harus mengajukan permohonan, menyatakan bahwa ia tidak kompeten untuk mengisi tempatnya sendiri, dan meminta agar orang lain ditahbiskan ke Gereja. Sebab selama hidup seorang uskup, yang bukan karena kesalahannya sendiri, melainkan karena sakit, tidak dapat ditahbiskan sebagai uskup, kanon-kanon suci tidak mengizinkan orang lain ditahbiskan sebagai penggantinya. Tetapi, jika ia tidak pernah pulih kembali dari kesehatan pikirannya, harus dicari seseorang yang dihiasi dengan kehidupan dan percakapan yang baik, yang mungkin dapat bertanggung jawab atas jiwa-jiwa, dan mengawasi dengan pengawasan yang baik atas sebab-sebab dan kepentingan-kepentingan gereja yang sama; dan ia haruslah seseorang yang dapat menggantikan uskup itu jika ia masih hidup. Tetapi, jika ada orang yg akan diangkat ke dalam ordo suci, atau ke dalam pelayanan klerus, kami telah menahbiskan bahwa masalah itu harus dicadangkan dan diumumkan kepada saudara kami yang paling terhormat, Etherius, asalkan itu termasuk keuskupannya, sehingga, penyelidikan kemudian dilakukan, jika orang-orang itu tidak tunduk pada kesalahan yang dicela oleh kanon-kanon suci, dia sendiri dapat menahbiskan mereka. **Paus Gregorius Agung \[reign 590-604 M\], Surat 6 (602 M).**

### **Otoritas Dialihkan oleh Sakramen Penahbisan**

"Oleh karena itu, karena aku telah, dalam pribadi-pribadi yang telah disebutkan sebelumnya, melihat seluruh umatmu dalam iman dan kasih, aku menasihati kamu untuk belajar melakukan segala sesuatu dengan keharmonisan ilahi, sementara uskupmu mengetuai di tempat Allah, dan para presbitermu di tempat majelis para rasul, bersama dengan diaken-diakenmu, yg paling aku sayangi, dan dipercayakan dengan pelayanan Yesus Kristus, yang telah bersama Bapa sebelum permulaan waktu dan pada akhirnya dinyatakan..... Janganlah ada sesuatu di antara kamu yang dapat memecah belah kamu, tetapi jadilah kamu bersatu dengan uskupmu, dan mereka yang memimpin kamu, sebagai tipe dan bukti keabadianmu". **Ignatius dari Antiokhia, Surat kepada orang-orang Magnesia, 6 (c. 110 M)**.

"Karena, karena kamu tunduk pada uskup seperti kepada Yesus Kristus, kamu tampak bagiku untuk hidup bukan menurut cara manusia, tetapi menurut Yesus Kristus, yang mati untuk kita, agar, dengan percaya pada kematian-Nya, kamu dapat melarikan diri dari kematian. Oleh karena itu, sebagaimana yang kamu lakukan, tanpa uskup kamu tidak boleh melakukan apa-apa, tetapi juga harus tunduk kepada presbiter, seperti kepada rasul Yesus Kristus, yang adalah pengharapan kita, yang di dalam Dia, jika kita hidup, kita akan (akhirnya) ditemukan. Sudah sepatutnya juga para diaken, sebagai (pelayan) misteri-misteri Yesus Kristus, dalam segala hal harus berkenan kepada semua orang. Karena mereka bukan pelayan daging dan minuman, tetapi pelayan Gereja Allah. Oleh karena itu, mereka terikat untuk menghindari semua alasan tuduhan (terhadap mereka), seperti yang akan mereka lakukan terhadap api." **Ignatius dari Antiokhia, Surat kepada orang-orang Trallian, 2 (c. 110 M).**

"Dan hormatilah uskupmu seperti Kristus sendiri, seperti yang diperintahkan oleh para rasul yg diberkati kepadamu. Orang yang berada di dalam mezbah adalah orang yang murni, oleh karena itu ia juga taat kepada uskup dan para penatua: tetapi orang yang berada di luar mezbah adalah orang yang melakukan apa pun yang terpisah dari uskup, para penatua, dan para diaken. Orang seperti itu tercemar dalam hati nuraninya, dan lebih buruk daripada orang kafir. Sebab apakah uskup itu selain dari pada yang lain, yang memiliki segala kuasa dan wewenang, sejauh mungkin bagi seseorang utk memilikinya, yang sesuai dngan kemampuannya telah dijadikan peniru Kristus Allah? Dan apakah presbiter itu selain majelis kudus, para penasihat dan penilai uskup? Dan apakah diakon itu selain peniru-peniru kuasa malaikat, yang memenuhi pelayanan yang murni dan tak bercacat kepada-Nya, seperti yang dilakukan Stefanus yang kudus kepada Yakobus yang diberkati, Timotius dan Linus kepada Paulus, Anencletus dan Klemens kepada Petrus? Oleh karena itu, orang yang tidak mau taat kepada mereka, pastilah orang yg sama sekali tidak mengenal Allah, orang yang menghina Kristus dan merendahkan pengangkatan-Nya." **Ignatius dari Antiokhia, Surat kepada Jemaat Trallian, 7 (110 M).**

"Aku tidak boleh mengabaikan catatan tentang perilaku juga dari para bidat-betapa sembrono itu, betapa duniawi, betapa semata-mata manusiawi, tanpa keseriusan, tanpa otoritas, tanpa disiplin, sesuai dengan keyakinan mereka... Pada suatu waktu mereka menempatkan para novis dalam jabatan; di lain waktu, orang-orang yang terikat pada beberapa pekerjaan sekuler; di lain waktu, orang-orang yang telah murtad dari kita, untuk mengikat mereka dengan kesombongan, karena mereka tidak dapat dengan kebenaran. Tidak ada tempat yang lebih mudah untuk promosi daripada di kamp para pemberontak, di mana hanya dengan berada di sana saja sudah merupakan pelayanan yang paling utama. Dan terjadilah bahwa hari ini seseorang menjadi uskup mereka, besoknya lagi menjadi uskup yang lain; hari ini diakon, besoknya lagi menjadi pembaca; hari ini presbiter, besoknya lagi menjadi orang awam. Karena bahkan pada orang awam pun mereka memaksakan fungsi-fungsi imamat." **Tertullianus, Tentang Resep Melawan Heretics, 41 (c. 200 M).**

"Karena, menurut pendapatku, tingkatan-tingkatan di sini dlm Gereja, dari uskup, presbiter, diakon, adalah tiruan dari kemuliaan kemuliaan malaikat, dan dari ekonomi yang, kata Kitab Suci, menanti mereka yang, mengikuti jejak para rasul, telah hidup dalam kesempurnaan kebenaran menurut Injil. Karena mereka yg diangkat ke awan-awan, tulis sang rasul, pertama-tama akan melayani (sebagai diakon), kemudian digolongkan ke dalam presbiterat, dengan promosi dalam kemuliaan (karena kemuliaan berbeda dari kemuliaan) sampai mereka bertumbuh menjadi 'manusia yg sempurna'." **Klemens dari Aleksandria, Stromata, 13 (202 M).**

"Dan supaya kamu lebih yakin lagi, bahwa bertobat dengan sungguh-sungguh masih ada bagimu suatu harapan keselamatan yg pasti, dengarkanlah sebuah kisah? Yang bukan dongeng tetapi sebuah narasi, yang diturunkan dan disimpan dalam ingatan, tentang Rasul Yohanes. Karena ketika, pada saat kematian tiran itu, ia kembali ke Efesus dari pulau Patmos, ia pergi, karena diundang, ke wilayah-wilayah yang berdekatan dari bangsa-bangsa, di sini untuk menunjuk uskup-uskup, di sana untuk menata seluruh Gereja, di sana untuk menahbiskan orang-orang seperti yang telah ditandai oleh Roh. Setelah tiba di salah satu kota yg tidak jauh (nama yg diberikan beberapa orang), dan setelah membuat saudara-saudara beristirahat dalam hal-hal lain, akhirnya, melihat kepada uskup yang ditunjuk, dan melihat seorang pemuda, kuat dlm tubuh, berpenampilan menarik, dan bersemangat, berkata, 'Ini (pemuda) saya serahkan kepada Anda dng segala kesungguhan, di hadapan Gereja, dan dengan Kristus sebagai saksi. Dan pada saat ia menerima dan menjanjikan semuanya, ia memberikan perintah dan kesaksian yg sama." **Klemens dari Aleksandria, Siapakah Orang Kaya yang akan Diselamatkan?**

"... ini dari para Presbiter dan Diakon Mareotis, sebuah rumah Gereja Katolik yang berada di bawah Uskup Athanasius yang paling terhormat, kami sampaikan kesaksian ini oleh mereka yang namanya tertulis di bawah ini: - Dimana Theognius, Maris, Macedonius, Theodorus, Ursacius, dan Valens, seolah-olah diutus oleh semua Uskup yang berkumpul di Tirus, datang ke Keuskupan kami dengan tuduhan bahwa mereka telah menerima perintah untuk menyelidiki urusan gerejawi tertentu, di antaranya mereka berbicara tentang pemecahan cawan Tuhan, yang informasinya diberikan kepada mereka oleh Ischyras, yang mereka bawa bersama mereka, dan yang mengatakan bahwa dia adalah seorang Presbiter, meskipun dia bukan, karena dia ditahbiskan oleh Presbiter Colluthus yang berpura-pura menjadi Episkopat ... Karena dia bukan seorang Presbiter Gereja Katolik dan dia juga tidak memiliki gereja, juga tidak pernah memecahkan cawan, tetapi seluruh cerita itu palsu dan merupakan penemuan." **Athanasius, Pembelaan Terhadap Arian, 76 (347 M).**

"Cathari adalah skismatik; tetapi tampaknya baik bagi otoritas kuno, maksud saya Cyprianus dan Firmilianus kita sendiri, untuk menolak semua ini, Cathari, Encratites, dan Hydroparastatae, dengan satu kecaman bersama, karena asal mula pemisahan muncul melalui skisma, dan mereka yang telah murtad dari Gereja tidak lagi memiliki rahmat Roh Kudus, karena rahmat itu tidak lagi diberikan ketika kontinuitas terputus. Separatis pertama telah menerima penahbisan mereka dari para Bapa, dan memiliki karunia rohani dengan penumpangan tangan mereka. Tetapi mereka yang telah diputuskan telah menjadi orang awam, dan, karena mereka tidak lagi dapat memberikan kepada orang lain anugerah Roh Kudus yang darinya mereka sendiri telah murtad, mereka tidak memiliki otoritas untuk membaptis atau menahbiskan. Dan oleh karena itu mereka yang dari waktu ke waktu dibaptis oleh mereka, diperintahkan, seolah-olah dibaptis oleh orang awam, untuk datang ke gereja untuk dimurnikan oleh baptisan sejati Gereja. Namun demikian, karena tampaknya bagi sebagian orang Asia bahwa, demi pengelolaan mayoritas, baptisan mereka harus diterima, biarlah itu diterima. Akan tetapi, kita harus melihat tindakan jahat dari kaum Encratites..." **Basil, Kepada Amphilochius, Surat 188:1 (347 M).**

"Aku tidak boleh duduk di hadapan seorang penatua; ia, jika aku berdosa, dapat menyerahkan aku kepada Iblis, 'untuk membinasakan daging agar rohnya dapat diselamatkan. Di bawah hukum yang lama, orang yang tidak taat kepada imam-imam akan dibawa ke luar perkemahan dan dilempari batu oleh orang banyak, atau ia akan dipenggal kepalanya dan dihapuskan penghinaannya dengan darahnya. Tetapi sekarang orang yang tidak taat ditebas dengan pedang rohani, atau ia diusir dari gereja dan dicabik-cabik oleh roh-roh jahat. Jika permohonan saudara-saudaramu mendorongmu untuk menerima perintah, aku akan bersukacita karena engkau ditinggikan dan aku takut kalau-kalau engkau akan dilemparkan ke bawah. Engkau akan berkata: ”Jika seseorang menginginkan jabatan uskup, ia menginginkan pekerjaan yang baik.” Aku tahu itu; tetapi engkau harus menambahkan apa yang berikut ini: orang seperti itu "harus tidak bercela, suami dari satu istri, waspada, sadar, suci, berkelakuan baik, suka beramah tamah, suka mengajar, tidak suka minum anggur, tidak suka menyerang, tetapi sabar. Setelah sepenuhnya menjelaskan kualifikasi seorang uskup, sang rasul berbicara tentang para pelayan tingkat ketiga dengan perhatian yang sama." **Jerome, Kpd Heliodorus, Surat 14:8 (379 M).**

"Roti itu pada mulanya adalah roti biasa, tetapi ketika tindakan sakramental menguduskannya, roti itu disebut, dan menjadi, Tubuh Kristus. Begitu jg dng minyak sakramental; begitu juga dngan anggur: meskipun sebelum pemberkatan mereka tidak banyak nilainya, masing-masing, setelah pengudusan yang diberikan oleh Roh, memiliki beberapa operasi. Kuasa firman yg sama, sekali lagi, juga membuat imam dimuliakan dan dihormati, dipisahkan, oleh berkat baru yg dianugerahkan kepadanya, dri komunitasnya dengan massa manusia. Sementara kemarin dia adalah salah satu dari massa, salah satu dari orang-orang, dia tiba-tiba dijadikan seorang pemandu, seorang presiden, seorang guru kebenaran, seorang instruktur dalam misteri-misteri yang tersembunyi; dan ini dia lakukan tanpa sama sekali berubah dalam tubuh atau dalam bentuk; tetapi, sementara tetap dalam semua penampilannya menjadi manusia yg sebelumnya, menjadi, oleh beberapa kekuatan dan rahmat yang tak terlihat, diubah sehubungan dengan jiwanya yg tak terlihat ke kondisi yang lebih tinggi." **Gregorius dari Nyssa, Tentang Pembaptisan Kristus (ante A.D. 394).**

"Seperti halnya jika ada penahbisan imam untuk membentuk jemaat umat, meskipun jemaat umat tidak mengikuti, namun tetap ada Sakramen Penahbisan pada orang-orang yang ditahbiskan; dan jika, karena kesalahan apa pun, seseorang dicopot dari jabatannya, dia tidak akan tanpa Sakramen Tuhan yang sekali untuk selamanya ditetapkan atasnya, meskipun terus berlanjut sampai penghukuman." **Agustinus, Tentang Kebaikan Pernikahan, 24:32 (401 M).**

"Ketika seorang imam ditahbiskan, sementara uskup memberkati \[dia\] dan memegang tangannya di atas kepalanya, biarlah semua imam juga, yg hadir, memegang tangan mereka dekat dengan tangan uskup di atas kepalanya." **Konsili Kalsedon, Kanon 3 (451 M).**

"Sesering rahmat Allah berkenan untuk membawa kita pada hari karunia-Nya, ada, yang terkasih, alasan yang adil dan masuk akal untuk bersukacita, jika saja pengangkatan kita untuk jabatan itu ditujukan untuk memuji Dia yang telah memberikannya. Karena meskipun pengakuan Allah ini dapat ditemukan dalam diri semua imam-Nya, namun saya menganggap hal ini secara khusus mengikat saya, yang, mengingat ketidakberartian saya sendiri dan kebesaran jabatan yang diemban, saya sendiri juga harus mengucapkan seruan Nabi, ”Tuhan, aku mendengar ucapan-Mu dan aku takut: Aku mempertimbangkan karya-karya-Mu dan menjadi cemas. Dan akhirnya, sekarang misteri imamat Ilahi ini telah turun ke agensi manusia, itu tidak berjalan melalui garis kelahiran, juga bukan yang diciptakan oleh darah dan daging, dipilih, tetapi tanpa memperhatikan hak istimewa ayah dan suksesi oleh warisan, orang-orang itu diterima oleh Gereja sebagai penguasanya yang dipersiapkan oleh Roh Kudus: Sehingga dalam umat adopsi Allah, yang seluruh tubuhnya adalah imam dan kerajaan, bukan hak prerogatif asal-usul duniawi yang memperoleh pengurapan, tetapi kerendahan hati rahmat Ilahi yang menciptakan uskup." **Paus Leo Agung (reign 440-461 M), Khotbah-khotbah, 3:1 (ante 461 M).<sup>[\[1\]](#footnote-1)</sup>**

1. <https://www.scripturecatholic.com/apostolic-authority-succession/> [↑](#footnote-ref-1)
