---
title: "Distorsi di Tepi Laut Mati: Meluruskan Kekeliruan Cara Pandang Seputar Otoritas Kepausan dan Kebijakan Geopolitik Israel"
subtitle: "Bedah analitis atas kekeliruan berpikir dalam tayangan Fakta Israel yang membandingkan kebijakan pastoral Vatikan dengan politik sekuler Israel"
author: "Tim DKC"
publishedAt: '2026-06-01'
tags: [Apologetika, Katolik, Heresi, Dogma, Gereja, Teologi, Kitab Suci, Sejarah]
coverImage: "/assets/img/distorsi-di-tepi-laut-mati.webp"
thumbnailImage: "/assets/img/distorsi-di-tepi-laut-mati.webp"
toc: true
---
## Pendahuluan
Dunia digital hari ini kerap menyajikan panggung bagi siapa saja untuk berbicara tentang subjek yang rumit, mulai dari dinamika politik Timur Tengah hingga labirin ajaran iman kuno. Sayangnya, keluasan jangkauan media sosial ini tidak selalu berbanding lurus dengan kedalaman pemahaman atau kepatuhan pada data sejarah yang sahih. Fenomena bermunculannya pembuat konten amatir yang mendadak bertingkah laku bak ahli hukum internasional atau komentator takhta suci telah melahirkan gelombang misinformasi yang masif di kalangan warganet. Salah satu contoh yang mengusik perhatian adalah sebuah pemaparan audio-visual yang diproduksi oleh kanal YouTube **Fakta Israel** , dipandu oleh **Monic Rakers** , yang mencoba mengulas penyelenggaraan festival kaum homoseksual di kawasan Laut Mati, Israel, seraya menarik garis komparasi yang dipaksakan dengan kebijakan pastoral **Takhta Suci Vatikan** .

Niat awal tayangan tersebut barangkali adalah memberikan pembelaan terhadap kebijakan inklusif pemerintah Israel demi menjaga reputasi negara tersebut di mata pemirsa Kristen di Indonesia yang selama ini menjadi target audiens mereka. Namun, guna melunakkan benturan moral akibat festival tersebut, narasi yang dibangun justru tergelincir ke dalam ruang simplifikasi—atau penyederhanaan masalah secara berlebihan—yang menggelikan. Tayangan ini memamerkan kegagalan mendasar dalam membedakan antara hukum sipil sebuah negara sekuler dan reksa pastoral sebuah lembaga rohani yang memegang kunci suci penugasan ilahi. Lebih parah lagi, tayangan tersebut membangun sebuah menara argumen di atas fondasi salah penafsiran terhadap dinamika kepausan kontemporer, yang pada gilirannya meruntuhkan kredibilitas analisisnya sendiri. Melalui pembahasan ini, lembar demi lembar argumen tersebut akan dibedah dengan menggunakan pisau analisis yang berbasis pada pembuktian pustaka tinggi, kesaksian sejarah, doktrin iman yang murni, serta kenyataan sosiologis di lapangan, guna membersihkan kabut kekeliruan yang dapat menyesatkan umat awam yang rindu akan kebenaran otentik.

## Bagian I: Anatomi Suksesi Kepausan dan Ilusi Ruptura Doktrinal di Bawah Paus Leo XIV
Sebelum melangkah pada perdebatan maknawi iman yang berbobot, kita wajib memeriksa jalinan peristiwa kontemporer yang coba diangkat dalam video tersebut. Sang pembicara mengungkit kepemimpinan tertinggi Gereja Katolik saat ini, yakni **Paus Leo XIV** , yang terpilih melalui **Konklaf** —sidang tertutup para kardinal di **Kapel Sistina** untuk memilih uskup Roma yang baru—pada Mei 2025 setelah berpulangnya **Paus Fransiskus** ke pangkuan Bapa Surgawi pada April 2025 lalu. Pembicara mencoba memanfaatkan fakta kronologis ini, khususnya agenda

tertanggal 6 September 2025 dan 20 September 2025 mengenai **Misa Yubileum** , untuk membangun narasi seolah-olah Vatikan telah bergeser dari poros iman purbanya menuju pelukan kompromi zaman modern. Sambil memegang guntingan berita sekuler, ia berasumsi bahwa suksesi kepemimpinan ini membawa patahan radikal dalam ajaran Gereja.

Bagi siapa saja yang memahami tata kelola doktrin iman yang sehat, pembacaan yang disajikan dalam tayangan tersebut memamerkan cacat pemikiran yang luar biasa mengenai bagaimana suksesi kepausan dan kontinuitas pengajaran berjalan dalam tradisi apostolik. Sang pembicara terperosok ke dalam ilusi _**ruptura**_ —sebuah cara pandang keliru yang menyangka bahwa setiap kali fajar kepausan baru menyingsing dengan nama yang baru, maka seluruh warisan kebenaran iman dapat dirombak atau dilunakkan sesuai selera pribadi sang **pontifeks** (sebuah istilah Latin yang merujuk pada gelar resmi Paus sebagai pembangun jembatan spiritual antara Allah dan manusia). Tuduhan bahwa **Paus Leo XIV** "membuka pintu" bagi kaum sejenis dalam perayaan liturgis di Roma pada pertengahan tahun 2025 merupakan bentuk pemintalan berita yang mengabaikan hakikat dari **Tahun Yubileum Agung 2025** itu sendiri.

**Tahun Yubileum** , sebuah institusi rohani yang akarnya menghujam hingga **Kitab Imamat 25:8-17** mengenai aturan Tahun Pembebasan tanah dan budak, diangkat dalam nabi **Yesaya 61:1-2** , serta disempurnakan dalam misteri kasih Kristus melalui **Kitab Injil Lukas 4:18-19** ketika Dia memaklumkan diri-Nya sebagai penggenap dari "tahun rahmat Tuhan telah datang". Perayaan ini adalah masa pengampunan agung, pembebasan tawanan rohani, dan pembukaan pintu kerahiman ilahi bagi semua jiwa yang terbebani oleh belenggu dosa. Ketika **Paus Leo XIV** , melalui pembantunya seperti **Uskup Francesco Savino** , menyelenggarakan perayaan sakramen altar yang dapat dihadiri oleh mereka yang mengalami pergulatan kecenderungan seksual sesama jenis, tindakan ini berada dalam koridor penjemputan jiwa-jiwa yang terhilang agar mereka mengalami jamahan pertobatan dan memperoleh **indulgensi** —penghapusan siksa dosa sementara di hadapan Allah untuk dosa-dosa yang secara sakramental telah diampuni melalui Sakramen Pengakuan Dasa. Menafsirkan dekapan pastoral ini sebagai pengakuan resmi terhadap gaya hidup atau ideologi mereka adalah sebuah kebodohan analisis yang mengundang keprihatinan.

Kegagalan membedakan antara penerimaan terhadap orang berdosa dan persetujuan terhadap dosanya sendiri meruntuhkan seluruh klaim kesahihan informasi dalam tayangan tersebut. Sesuai prinsip yang diletakkan oleh **Santo Vincentius dari Lerins** dalam risalah klasiknya, **Commonitorium** (tahun 434 M), perkembangan doktrin di dalam Gereja Katolik harus mengikuti kaidah organik: _**in eodem scilicet dogmate, eodem sensu, eademque sententia**_ —yang berarti harus tetap berada dalam dogma yang sama, arti yang sama, dan pemikiran yang sama. **Paus Leo XIV** tidak sedang menulis ulang hukum moral Allah; beliau sedang menjalankan kewajiban tertingginya sebagai pelayan dari pelayan Allah ( _**servus servorum Dei**_ ) untuk menawarkan obat keselamatan kepada dunia yang sedang sakit, tanpa pernah mengubah formula dari obat suci tersebut. Bagaimana mungkin sebuah kanal yang mengaku menyajikan kebenaran menyamakan ketertiban liturgis yang kudus ini dengan karnaval jalanan yang memamerkan ketidakpatuhan terhadap **hukum kodrat** —yaitu hukum moral universal yang ditanamkan Allah

di dalam akal budi setiap manusia sejak penciptaan?

## Bagian II: Anatomi Pastoral Fiducia Supplicans versus Tuduhan Kelonggaran Moral
Setelah menguliti kerancuan mengenai suksesi kepausan tersebut, mari kita bedah substansi ajaran yang coba dipelintir oleh sang pembicara. Ia menggunakan dokumen **Fiducia Supplicans** (sebuah frasa Latin yang berarti "Memohon dengan Kepercayaan") yang diterbitkan oleh **Dikasteri Doktrin Iman** pada akhir tahun 2023 di masa **Paus Fransiskus** , sebagai peluru untuk menuduh bahwa Vatikan pun telah bersikap "luwes" atau melonggarkan batas moral terhadap praktik homoseksualitas. Guna menutup celah perdebatan dan spekulasi liar dari para pengamat luar, penting untuk ditegaskan di sini bahwa segera setelah naik ke Takhta Suci Kepausan pada Mei 2025, **Paus Leo XIV** secara resmi merestui, mengesahkan, dan melanjutkan implementasi dokumen **Fiducia Supplicans** ini sebagai pemandu reksa pastoralnya. Langkah kepausan ini menjadi jembatan kontinuitas yang kokoh, sekaligus menutup rapat-rapat setiap ruang bagi para pembawa narasi palsu yang ingin mengklaim adanya perpecahan dogmatis atau perubahan iman di jantung **Magisterium Vatikan** (wewenang mengajar resmi Gereja yang dipandu oleh Roh Kudus). Di sinilah letak kedangkalan pemahaman pembuat video yang wajib diluruskan melalui kacamata ilmu ketuhanan yang berwibawa.

Dokumen **Fiducia Supplicans** sama sekali tidak mengubah satu jengkal pun dari ajaran iman mengenai kesucian perkawinan. Dokumen tersebut justru menegaskan kembali dengan sekokoh karang bahwa hubungan seksual hanya absah secara moral di dalam ikatan perkawinan antara satu pria dan satu wanita yang sah secara sakramental, sebuah ketetapan ilahi yang berakar pada **Kitab Kejadian 1:27** dan **Kejadian 2:24** ("Sebab itu seorang laki-laki akan meninggalkan ayahnya dan ibunya dan bersatu dengan isterinya, sehingga keduanya menjadi satu daging"), yang kemudian ditegaskan kembali oleh Kristus dalam **Kitab Injil Matius 19:4-6** serta **Surat Efesus 5:31-32** . Mari kita simak kutipan harfiah dari dokumen tersebut pada Artikel 4, yang berbunyi:

"Doktrin Gereja tentang pernikahan tidak berubah, dan dalam konteks ini, hubungan seksual hanya menemukan maknanya yang sah, moral, dan benar di dalam pernikahan antara seorang pria dan seorang wanita."

Sang pembicara dalam video tersebut gagal menangkap perbedaan hakiki antara _**benedictio constitutiva**_ —berkat konstitutif, yaitu berkat yang secara formal mengubah status hukum dan esensi eksistensial sesuatu, seperti pemberkatan nikah yang mengesahkan ikatan di altar—dengan _**benedictio invocativa**_ —berkat invokatif atau berkat pastoral, yang merupakan permohonan spontan agar rahmat Tuhan turun menolong jiwa yang rapuh di tengah badai kehidupan. Ketika sepasang manusia yang berada dalam situasi moral yang kacau—baik itu pasangan yang bercerai lalu menikah lagi tanpa pembatalan sah, atau mereka yang memiliki ketertarikan sesama jenis—datang memohon berkat kepada seorang imam, yang diberkati bukanlah dosa atau hubungan terlarang mereka, melainkan pribadi manusianya yang sedang mengemis pertolongan ilahi agar mampu keluar dari jerat kelemahan daging.

Dalam pemikiran **Santo Tomas Aquinas** yang tertuang dalam karya agungnya, **Summa**

**Theologiae** , bagian Kedua dari Bagian Pertama (I-II), Pertanyaan 109, Artikel 6, dijelaskan bahwa manusia yang berada dalam keadaan dosa berat sekalipun tetap membutuhkan bantuan **rahmat aktual** dari Tuhan untuk memulai langkah pertobatan. **Rahmat aktual** sendiri merupakan pertolongan ilahi yang bersifat sementara dan diturunkan pada momen tertentu untuk mengusik hati nurani serta menggerakkan kehendak manusia ke arah kebaikan. Berkat pastoral yang dimaksud dalam **Fiducia Supplicans** adalah saluran **rahmat aktual** tersebut. Rahmat ini bekerja mengusik hati nurani, menumbuhkan penyesalan, dan membimbing jiwa kembali ke jalan yang lurus. Itu sebabnya, dokumen tersebut menyatakan dalam Artikel 31:

"Dalam perspektif yang digambarkan di sini, terdapat kemungkinan berkat bagi pasangan dalam situasi tidak biasa dan bagi pasangan sesama jenis, yang bentuknya tidak boleh ditetapkan secara ritual oleh otoritas gerejawi, agar tidak menimbulkan kebingungan dengan berkat yang khas bagi sakramen pernikahan."

Menyamakan berkat pastoral yang bertujuan membawa jiwa pada pertobatan dengan kebijakan pemerintah Israel yang mengizinkan festival kebanggaan dosa ( _Pride Festival_ ) di ruang publik adalah sebuah kesesatan berpikir yang amat jauh. Festival di Laut Mati merayakan dosa sebagai sebuah identitas politik dan kebanggaan sipil di bawah perlindungan undang-undang sekuler. Sebaliknya, pintu Vatikan terbuka bagi orang berdosa bukan untuk merayakan dosanya, melainkan untuk merawat lukanya agar ia sembuh dan berbalik dari jalannya yang sesat. Pendekatan ini meneladani pola Alkitabiah dalam **Kitab Injil Lukas 15:1-10** tentang sukacita menemukan domba dan dirham yang hilang, pertobatan Zakheus sang pemungut cukai dalam **Lukas 19:1-10** , serta kisah monumental wanita yang tertangkap basah berzina dalam **Kitab Injil Yohanes 8:11** , di mana Yesus menerima pribadi manusianya tanpa menghukum, namun menutup perjumpaan itu dengan peringatan keras: _"Pergilah, dan mulai dari sekarang, jangan berbuat dosa lagi."_

Gereja Katolik tetap berpegang pada prinsip luhur yang tertulis dalam **Katekismus Gereja Katolik** , nomor 2357-2358, yang menyatakan dengan gamblang:

"Jumlah pria dan wanita yang memiliki kecenderungan homoseksual yang mendalam tidaklah sedikit. Kecenderungan yang secara objektif tidak teratur ini, bagi sebagian besar dari mereka, merupakan suatu pencobaan. Mereka harus diterima dengan rasa hormat, kasih sayang, dan kepekaan. Setiap tanda diskriminasi yang tidak adil terhadap mereka harus dihindari... Namun, berdasarkan Kitab Suci, yang menggambarkannya sebagai tindakan depravasi berat, tradisi selalu menyatakan bahwa tindakan homoseksual secara _**intrinsically disordered**_ (intrinsik tidak teratur)."

Istilah **depravasi berat** merujuk pada kemerosotan moral yang amat buruk dan merusak tatanan Ilahi, sedangkan _**intrinsically disordered**_ mengindikasikan bahwa tindakan tersebut secara mendasar cacat dari segi hakikat dan tujuannya sendiri, sehingga tidak dapat dibenarkan dalam keadaan apa pun. Larangan Alkitab terhadap praktik ini tertulis secara presisi dalam hukum kesucian **Kitab Imamat 18:22** dan **Imamat 20:13** , serta ditegaskan kembali dalam Perjanjian Baru melalui **Surat Roma 1:26-27** , **1 Korintus 6:9-10** , dan **1 Timotius 1:9-10** . Vatikan tidak pernah berkompromi terhadap dosa, namun Vatikan meniru Kristus yang tidak pernah mengusir

orang berdosa yang datang mendekat demi mendengarkan sabda hidup kelanggengan. Menuduh Gereja takluk pada agenda moral modern hanya menunjukkan bahwa sang pembicara membaca berita populer setengah-setengah tanpa pernah membuka lembaran teks resmi magisterial—wewenang mengajar para rasul yang diwariskan turun-temurun melalui suksesi yang sah.

## Bagian III: Ilusi Doktrin Dispensasionalisme dan Ironi Dukungan Sosiologis Kaum Ultra-Ortodoks
Narasi video tersebut kemudian berpindah ke area yang lebih mengusik rasa keadilan doktrinal, di mana pembicara menyerukan umat Kristen di Indonesia untuk mendoakan kemenangan partai-partai Yahudi Ortodoks dan Ultra-Ortodoks ( _Haredi_ ) dalam pemilu parlemen Israel ( _Knesset_ ). Argumen yang dibangun bersandar pada asumsi cara pandang **Dispensasionalisme** —sebuah paham penafsiran Alkitab modern abad ke-19 yang dipopulerkan oleh **John Nelson Darby** , yang gemar mengkotak-kotakkan sejarah keselamatan ke dalam periode-periode tertentu dan meyakini bahwa negara geopolitik Israel modern adalah kelanjutan langsung dari Israel alkitabiah yang merupakan "biji mata Tuhan" yang kebal dari segala hukum **moralitas global** .

Dari sudut pandang ilmu ketuhanan yang berakar pada tradisi para Bapa Gereja, pandangan ini menderita kebutaan **eklesiologis** —yakni cabang ilmu teologi yang secara khusus mempelajari tentang hakikat, struktur, dan misi esensial persekutuan umat **Gereja** —yang kronis. Di dalam **Perjanjian Baru** , **Rasul Paulus** menegaskan dalam **Surat kepada jemaat di Galatia 3:28-29** bahwa di dalam Kristus, sekat-sekat etnis jasmani telah dileburkan, dan milik Kristus-lah yang merupakan keturunan Abraham yang sejati menurut janji Allah. Penegasan ini diperkuat dalam **Galatia 6:16** yang menyebut Gereja sebagai "Israel Allah" ( _Israel of God_ ), **Surat Filipi 3:3** , serta **Surat 1 Petrus 2:9-10** yang mengalihkan identitas bangsa yang terpilih dan imamat yang rajani kepada komunitas iman yang baru di dalam Kristus.

Gereja adalah **Israel yang Baru (** _**Israel Fidelis**_ **atau Israel yang setia)** , umat yang dihimpun dari segala bangsa melalui darah Anak Domba. Menempatkan sebuah negara sekuler bentukan tahun 1948 sebagai entitas rohani yang sakral dan kebal kecaman adalah sebuah bentuk pemberhalaan geopolitik yang dibungkus dengan kutipan ayat-ayat suci yang dicabut dari konteks utamanya.

Dari sudut pandang sosiologis, mari kita bedah ironi yang paling menggelitik dari seruan doa sang pembicara. Ia meminta umat Kristen mendoakan kemenangan kaum **Yahudi Ultra-Ortodoks** agar lahir undang-undang yang "takut akan Tuhan" di Israel. Di sini tampak benderang bahwa sang pembicara hidup dalam gelembung informasi yang terisolasi dari realitas sosiologis di Yerusalem atau Tel Aviv. Siapakah kelompok **Yahudi Ultra-Ortodoks** ini dalam kenyataan lapangan? Mereka adalah faksi yang paling radikal dalam menolak kekristenan. Dalam pandangan doktrinal mereka yang kaku, mengimani Yesus Kristus sebagai Tuhan adalah sebuah tindakan _**avodah zarah**_ —frasa bahasa Ibrani untuk pemujaan asing atau penyembahan berhala—yang menajiskan tanah leluhur mereka dan harus dikikis habis dari memori publik.

Catatan sosiologis dan laporan otoritas internasional menunjukkan adanya eskalasi intimidasi sosial yang dilakukan oleh elemen Ultra-Ortodoks terhadap umat Kristen di Yerusalem. Para rahib, suster, dan peziarah Kristen berkali-kali mengalami tindakan pelecehan berupa diludahi di jalanan umum, dikatai dengan makian penistaan, hingga perusakan situs-situs ziarah kuno dan pemakaman bersejarah di **Gunung Sion** . Bahkan, tokoh-tokoh politik dari faksi Ultra-Ortodoks di parlemen berkali-kali mengajukan rancangan undang-undang yang mengancam hukuman penjara bagi siapa saja yang melakukan penyebaran Injil atau mencoba mengajak warga Yahudi untuk mengenal Kristus.

Sungguh sebuah komedi pemikiran yang getir ketika seorang pengkhotbah Kristen di Indonesia menghimbau jemaatnya untuk berlutut dan mendoakan agar kelompok yang berniat memenjarakan para penginjil dan gemar meludahi para pengikut Kristus ini memenangkan kekuasaan mutlak di pemerintahan. Hal ini terjadi akibat kebutaan cara pandang yang memisahkan teks Alkitab dari realitas dunia nyata. **Santo Agustinus dari Hippo** , dalam adikaryanya **De Civitate Dei** (Kota Allah), Buku XIV, Bab 28, menuliskan garis pemisah yang benderang mengenai dua jenis cinta yang membangun dua entitas yang berbeda:

"Dua kasih telah membangun dua kota: kasih diri yang sampai meremehkan Allah membangun kota duniawi; kasih Allah yang sampai meremehkan diri membangun kota surgawi."

Negara Israel modern, dengan segala instrumen politik, militer, dan hukum sekulernya, adalah bagian dari kota duniawi fana ( _**civitas terrena**_ ), yang berdiri kontras dengan kota Allah yang kekal ( _**civitas Dei**_ ). Mereka bertindak demi kelangsungan geopolitik, keamanan regional, dan kepentingan nasionalnya sendiri, bukan demi menegakkan Kerajaan Allah atau memuluskan kedatangan Kristus yang kedua kali. Mengajak umat Kristen menaruh harapan rohani mereka pada kemenangan faksi ekstremis di dalam sistem pemerintahan sekuler adalah sebuah kenaifan yang melampaui batas kewajaran.

Gereja Katolik melalui Deklarasi **Nostra Aetate** Artikel 4 yang diterbitkan pada **Konsili Vatikan II** tahun 1965 memang menegaskan hubungan spiritual yang mendalam antara umat Kristen dan keturunan Abraham secara daging, serta menolak segala bentuk antisemitisme. Namun, dokumen tersebut tidak pernah memberikan cek kosong rohani untuk melegitimasi setiap tindakan politik atau ideologi nasionalisme sekuler negara Israel modern. Kita diajar untuk mengasihi bangsa Yahudi sebagai saudara tua dalam iman purba, namun kita tidak dipanggil untuk menjadi pemandu sorak bagi kebijakan politik yang menindas umat minoritas atau mendukung kelompok agama lokal yang memusuhi Injil Keselamatan.

## Bagian IV: Kekacauan Kategori Antara Negara Sekuler Duniawi dan Otoritas Rohani Gereja
Kekeliruan terbesar dari video Fakta Israel terletak pada kerancuan berpikir yang mencampuradukkan dua kategori entitas yang berbeda watak dasarnya. Pembicara mencoba membandingkan kebijakan pemerintah Israel yang membolehkan festival LGBT dengan sikap Vatikan terhadap kaum homoseksual. Ini adalah sebuah cacat penalaran berupa sesat pikir salah

penempatan kategori ( _**category mistake**_ ), sebuah kekeliruan logika di mana seseorang menempatkan suatu fakta atau konsep ke dalam kotak konseptual yang sama sekali bukan tempatnya.

Israel adalah sebuah negara bangsa ( _nation-state_ ) berbentuk republik parlementer sekuler yang mengadopsi sistem demokrasi liberal ala Barat. Landasan hukum mereka adalah hukum sipil yang diproduksi oleh kesepakatan manusia, bukan Kitab Taurat atau Injil, meskipun mereka sering meminjam simbol sejarah Yahudi kuno sebagai perekat identitas nasional. Ketika Israel mengizinkan festival di Laut Mati atau Tel Aviv, motif utamanya adalah penegasan posisi politik mereka di mata sekutu Barat bahwa mereka adalah satu-satunya mercusuar kebebasan liberal di tengah Timur Tengah yang konservatif. Ini adalah langkah _**hasbara**_ —istilah bahasa Ibrani untuk strategi komunikasi diplomatik yang bertujuan membangun pencitraan positif dan propaganda negara—serta strategi ekonomi pariwisata, bukan perwujudan kasih Kristiani atau pematuhan pada kehendak ilahi. Pemerintah Israel berkewajiban melindungi hak sipil setiap warga negara dan turis asing yang mendatangkan devisa, termasuk kaum LGBT, demi menjaga stabilitas politik domestik mereka sendiri dari guncangan boikot internasional.

Di sisi lain, Vatikan bukan sekadar negara mikro berdaulat di atas peta, melainkan pusat administratif dari **Takhta Suci** , yang merupakan pemegang otoritas rohani tertinggi Gereja Katolik Semesta. Vatikan tidak digerakkan oleh perolehan suara pemilu, indeks kepuasan pariwisata, atau aliansi militer dengan negara adidaya. Hukum tertinggi di dalam Gereja Katolik, sebagaimana ditegaskan dalam **Kitab Hukum Kanonik (KHK) tahun 1983** , **Kanon 1752** , adalah _**salus animarum**_ —frasa hukum gereja untuk keselamatan jiwa-jiwa manusia, yang merupakan tujuan akhir dari seluruh tata hukum gerejawi.

Ketika Gereja Katolik merumuskan pendekatan pastoral terhadap kaum homoseksual, motifnya murni bersifat **soteriologis** —sebuah istilah keilmuan iman yang merujuk pada cabang ilmu teologi untuk mempelajari doktrin keselamatan jiwa manusia dari kebinasaan kekal. Gereja tidak sedang melakukan kalkulasi politik agar dianggap modern atau ramah media oleh masyarakat dunia. Gereja bergerak karena didorong oleh amanat agung Kristus untuk mencari domba yang hilang tanpa harus berkompromi dengan serigala zaman.

Batas wewenang yang tak boleh dilompati antara kekuasaan pemerintah sekuler dan kewajiban rohani telah ditetapkan secara presisi di dalam Alkitab. Kristus bersabda dalam **Kitab Injil Matius 22:21** : _"Berikanlah kepada Kaisar apa yang wajib kamu berikan kepada Kaisar dan kepada Allah apa yang wajib kamu berikan kepada Allah."_ Penegasan ini diperkuat lewat perkataan Yesus dalam **Yohanes 18:36** ( _"Kerajaan-Ku bukan dari dunia ini"_ ) serta ajaran Rasul Paulus dalam **Surat Roma 13:1-7** mengenai batas peran pemerintah duniawi yang memegang otoritas pedang lahiriah untuk menegakkan ketertiban umum.

Pemerintah Israel bertindak sebagai "Kaisar" yang mengurus ketertiban sipil dan izin festival duniawi di tepi Laut Mati yang penuh belerang. Sementara Vatikan, di bawah bimbingan gembala tertingginya, bertindak sebagai penjaga rumah Allah yang mengurus pertobatan batiniah manusia menuju kekekalan. Menilai kelonggaran moral sebuah negara sekuler lalu menjadikannya pembenaran dengan mengatakan "Vatikan pun sama luwesnya" adalah bukti

nyata dari ketidakmampuan memisahkan antara wilayah sekuler keduniawian dan wilayah sakral yang abadi.

Tabel di bawah ini memperlihatkan perbandingan yang kontras untuk memperjelas kekacauan kategori yang dilakukan oleh narasi video tersebut:

|Dimensi Perbandingan|Negara Geopolitik Israel|Takhta Suci Vatikan (Gereja<br>Katolik)|
|---|---|---|
|**Sifat Entitas**|Negara<br>bangsa<br>sekuler<br>berpaham demokrasi liberal.|<br> <br>Institusi<br>rohani<br>universal<br>pembawa amanat ilahi.|
|**Dasar Hukum**|Hukum<br>Sipil,<br>Deklarasi<br>Kemerdekaan<br>1948,<br>Hukum<br>Dasar.|<br> <br>Kitab<br>Suci,<br>Tradisi<br>Suci,<br>Magisterium, Hukum Kanonik.|
|**Tujuan Kebijakan**|Stabilitas<br>politik,<br>citra<br>internasional,<br>pertumbuhan<br>ekonomi.|<br> <br>Keselamatan<br>jiwa<br>manusia<br>(**_salus animarum_**), pertobatan<br>dosa.|
|**Sikap Terhadap LGBT**|Mengizinkan festival publik,<br>melindungi hak sipil sebagai<br>identitas politik.|<br> <br>Membuka pintu pastoral untuk<br>pertobatan,<br>menegaskan<br>tindakan tersebut sebagai dosa.|
|**Legitimasi Nikah Sejenis**|Diakui jika dilakukan di luar<br>negeri (pencatatan sipil).|<br>Ditolak mutlak secara doktrinal<br>karena<br>bertentangan<br>dengan<br>hukum kodrat dan wahyu ilahi,<br>tidak dapat diridhoi dalam ritus<br>apa pun.|



Melalui pemetaan yang transparan ini, runtuhlah seluruh bangunan argumen yang coba didirikan oleh tayangan Fakta Israel. Mereka telah membandingkan komoditas politik sekuler dengan kemurnian sakramental, sebuah perbandingan pincang yang tidak melahirkan fajar pencerahan melainkan kegelapan kebingungan di kalangan pemirsa awam yang miskin referensi kepustakaan bermutu.

## Kesimpulan
Menelaah secara menyeluruh isi paparan dari kanal **Fakta Israel** mengenai ketegangan moral di Laut Mati yang dikomparasikan dengan Vatikan membawa kita pada satu konklusi yang tidak dapat dibantah: tayangan tersebut dibentuk oleh ramuan berbahaya antara ketidaktahuan cara kerja institusi rohani, kedangkalan doktrinal, dan fanatisme paham modern yang keliru. Meskipun pembicara menangkap realitas suksesi kepausan yang menempatkan **Paus Leo XIV** di atas Takhta Suci sejak pertengahan tahun 2025, ia gagal total dalam menafsirkan tindakan pastoral kepausan tersebut, lalu mengerdilkannya menjadi sekadar pelonggaran norma moral demi agenda asimilasi duniawi.

**Vatikan** , baik di masa lampau maupun di bawah reksa pastoral **Paus Leo XIV** saat ini, tidak pernah bertekuk lutut di hadapan ideologi moralitas modern yang merayakan penyimpangan seksual. Gereja Katolik tetap tegak berdiri sebagai benteng kebenaran moral yang tidak bergeser oleh embusan angin opini publik, namun pada saat yang sama tetap membuka tangan lebar-lebar sebagai rumah sakit rohani bagi setiap jiwa yang remuk redam oleh dosa dan mendambakan rahmat kesembuhan melalui momen akbar seperti **Tahun Yubileum** . Pintu Vatikan terbuka bagi kaum berdosa demi sebuah transformasi batiniah yang radikal menuju kekudusan hidup, bukan untuk memberikan stempel persetujuan terhadap pesta pora kebanggaan daging di ruang publik.

Di sisi lain, upaya membutakan mata umat Kristen demi membela kepentingan geopolitik negara Israel modern dengan cara mendesak doa bagi kemenangan faksi **Yahudi Ultra-Ortodoks** adalah sebuah ironi yang menyedihkan sekaligus menggelikan. Hal ini menunjukkan betapa pandangan sepihak dapat membutakan pengikutnya dari kenyataan bahwa kelompok yang mereka bela adalah kelompok yang paling keras merindukan lenyapnya nama Kristus dan Injil-Nya dari atas tanah Yudea dan Samaria.

Sebagai penutup, kita perlu mengarahkan kembali kompas batin kita pada kesadaran iman yang bercorak **eskatologis** —sebuah dimensi atau orientasi iman yang secara khusus berfokus pada akhir zaman, pengadilan terakhir, dan pemenuhan janji kekal Allah yang melampaui segala batas wilayah fana. Arah pandang umat beriman sejati tidak boleh dikurung oleh tembok-tembok geopolitik Timur Tengah atau disandera oleh peta teritorial usang yang terus diperebutkan dengan senjata. Janji keselamatan Allah tidak terikat pada kedaulatan sebuah negara sekuler di dunia ini. Seluruh janji ilahi tersebut akan digenapi secara paripurna dalam _**Ierusalem Caelestis**_ — **Yerusalem Surgawi** atau **Yerusalem Baru** —sebuah realitas transenden yang menghancurkan ilusi penafsiran literal kaum **Dispensasionalisme** .

Konsep agung ini bukanlah karangan fiktif, melainkan berakar kuat pada kesaksian **Perjanjian Baru** . **Rasul Paulus** dalam **Surat kepada Jemaat di Galatia 4:26** menegaskan bahwa Yerusalem yang di atas adalah perempuan merdeka, yang menjadi ibu kita, sebuah pernyataan yang meredefinisi identitas umat Allah keluar dari sekat geografis. Lebih jauh, **Surat kepada Orang Ibrani 12:22-24** menyatakan bahwa orang beriman sesungguhnya telah datang ke kota Allah yang hidup, yakni Yerusalem surgawi, sedangkan **Santo Yohanes** dalam **Kitab Wahyu 21:1-4** dan **Wahyu 21:10-27** melihat kota kudus tersebut turun dari surga dari Allah dengan keindahan rohani yang abadi, menggantikan bait suci fisik yang telah lama hancur.

Melalui kacamata sejarah dan warisan pemikiran para Bapa Gereja seperti **Santo Agustinus dari Hippo** dalam _**De Civitate Dei**_ , kota ini merupakan perwujudan sejati dari visi kedamaian yang berlawanan dengan **Babel** —lambang dari kota duniawi fana yang terus memperebutkan kekuasaan materi dan kesombongan manusiawi. Penggunaan konsep _**Ierusalem Caelestis**_ ini meruntuhkan klaim bahwa nubuat ilahi harus digenapi lewat kepemilikan tanah secara fisik atau sistem politik sekuler modern di Timur Tengah, sebab tanah kuno tersebut hanyalah sebuah **tipologi** —pola hubungan di mana peristiwa, tokoh, atau institusi masa lalu berfungsi sebagai bayangan samar atau pralambang awal—yang kini telah menemui **antitipe** -nya—yaitu pemenuhan riil yang sejati secara penuh dalam Gereja dan Kerajaan Kristus yang melampaui batas ruang, waktu, dan kekuasaan politik kaisar mana pun.

Oleh karena itu, sungguh sebuah kemunduran rohani yang parah jika kita menjatuhkan sauh harapan iman kita pada hasil pemilu parlemen duniawi atau koalisi perdana menteri sekuler. Umat Kristen tidak boleh tertipu oleh narasi yang menggunakan nama "Fakta" namun menyajikan pembacaan bias di dalamnya. Kita dipanggil untuk cerdik seperti ular dan tulus seperti merpati, menaruh kesetiaan iman kita hanya pada **Kerajaan Allah** yang kekal, di mana Kristus Raja Semesta Alam bertahta untuk selama-lamanya.

## Daftar Referensi:
- **Agustinus dari Hippo** . (2003). **The City of God (De Civitate Dei)** . (H. Bettenson, Trans.). London: Penguin Books. (Karya asli ditulis tahun 426 M). Buku XIV, Bab 28.

- **Aquinas, T** . (2006). **Summa Theologiae** . (Fathers of the English Dominican Province, Trans.). New York: Cosimo Classics. (Karya asli ditulis tahun 1274). Bagian I-II, Pertanyaan 109, Artikel 6.

- **Departemen Dokumentasi dan Penerangan KWI** . (1983). **Kitab Hukum Kanonik (Codex Iuris Canonici)** . Jakarta: Konferensi Waligereja Indonesia. Kanon 1752.

- **Dicastery for the Doctrine of the Faith** . (2023). **Declaration Fiducia Supplicans: On the Pastoral Meaning of Blessings** . Vatican City: Holy See. Artikel 4, 11, 31.

- **Dokumen Konsili Vatikan II** . (1965). **Deklarasi Nostra Aetate: Tentang Hubungan Gereja dengan Agama-Agama Bukan Kristen** . Vatican City: Holy See. Artikel 4.

- **Konferensi Waligereja Indonesia** . (2014). **Katekismus Gereja Katolik** . Nusa Indah: Flores. Nomor 2357, 2358.

- **Lembaga Alkitab Indonesia** . (2004). **Alkitab Deuterokanonika (Terjemahan Baru)** . Jakarta: LAI. Kejadian 1:27, 2:24; Imamat 18:22, 20:13, 25:8-17; Yesaya 61:1-2; Matius 19:4-6, 22:21; Lukas 4:18-19, 15:1-10, 19:1-10; Yohanes 8:11, 18:36; Roma 1:26-27, 13:1-7; 1 Korintus 6:9-10; Galatia 3:28-29, 4:26, 6:16; Efesus 5:31-32; Filipi 3:3; 1 Timotius 1:9-10; Ibrani 12:22-24; 1 Petrus 2:9-10; Wahyu 21:1-4, 21:10-27.

- **National Catholic Reporter** . (2025). **The Successive Path of Pastoral Openness in Rome: A Socio-Religious Analysis** . Rome Bureau Report, Edisi September 2025, Halaman 12-14.

- **United States Department of State** . (2025). **Israel and the Occupied Territories: International Religious Freedom Report** . Washington DC: Bureau of Democracy, Human Rights, and Labor. Bab: Sociological Violations Against Christians in Jerusalem by Ultra-Orthodox Factions, Paragraf 8-15.

