---
title: "Mengapa Maria Harus Tanpa Dosa?"
subtitle: "Bila Anda melihat Kitab Suci dan Tradisi, Konsepsi Tak Bernoda adalah masuk akal."
author: "Tim DKC"
publishedAt: 2025-01-01
tags: ["Katolik", "Dogma", "Maria"]
coverImage: "/assets/img/mary-tidak-berdosa.webp"
thumbnailImage: "/assets/img/mary-tidak-berdosa.webp"
---

Saya tidak akan pernah lupa, beberapa tahun yang lalu, ketika saya ditanya pertanyaan ini di _Catholic Answers Live_ oleh seorang anak laki-laki berusia sembilan tahun: "Jika Maria harus tanpa dosa agar ia dapat mengandung Yesus di dalam rahimnya, bagaimana mungkin Yesus dapat datang ke dunia yang penuh dengan dosa?" Itu pertanyaan yang cukup berat, datang dari seorang anak berusia sembilan tahun!

Sejalan dengan hal ini, banyak orang akan bertanya, "Jika Maria harus tanpa dosa agar dapat mengandung Tuhan di dalam rahimnya, bukankah _ibu_ Maria harus tanpa dosa agar dapat mengandung Maria yang bebas dosa di dalam rahimnya . . . dan bukankah hal yang sama berlaku untuk _ibunya_ . . . dan _ibunya_, dst.?"

**Pertanyaan yang sama ini diajukan pada abad kedua belas,** oleh seorang yang tidak kurang dari seorang termasyhur seperti St. Bernard dari Clairvaux. Meskipun ia memahami bahwa Maria sepenuhnya bebas dari semua dosa pribadi apa pun, ia memiliki masalah dengan gagasan tentang Dikandung Tanpa Noda. Dan pada saat itu, dogma tersebut belum didefinisikan. Saya katakan itu untuk menunjukkan bahwa pertanyaan ini bukanlah pertanyaan yang dapat dicemooh.

Dalam menjawab kedua pertanyaan ini, penting bagi kita untuk mengingat—dan ini berlaku untuk semua dogma Maria—bahwa kita tidak berbicara tentang _keharusan mutlak_ dengan salah satu dari mereka. Dengan kata lain, Maria tidak _harus_ dikandung tanpa noda untuk melahirkan Mesias. Yesus dapat saja lahir dari seorang wanita berdosa jika Tuhan menghendakinya. Dalam hal ini, Tuhan tidak _harus_ berinkarnasi di dunia sama sekali untuk menyelamatkan kita. Dia dapat menyelamatkan kita dengan berbagai cara. Dia mahakuasa. _Katekismus Gereja Katolik_ dengan tepat menggunakan bahasa "kesesuaian" (722) ketika berbicara tentang Dikandung Tanpa Noda. Dan dalam _Lumen Gentium_, para Bapa Vatikan II memberikan pernyataan berikut:

> Semua pengaruh keselamatan dari Perawan Maria yang Terberkati pada manusia berasal, bukan dari suatu kebutuhan batin, tetapi dari kesenangan ilahi. Pengaruh itu mengalir dari kelimpahan jasa Kristus, bersandar pada perantaraan-Nya, bergantung sepenuhnya padanya dan memperoleh semua kekuatannya darinya. Pengaruh itu sama sekali tidak menghalangi, tetapi justru mendorong persatuan langsung umat beriman dengan Kristus (60).

Apa yang dimaksud Gereja dengan _sesuai_, atau _berdasarkan kesenangan ilahi_? Pikirkan seperti ini: jika presiden Amerika Serikat datang ke kota asal Anda, tidak akan menjadi masalah keharusan mutlak bahwa ada kamera televisi, pawai, pejabat tinggi, agen Dinas Rahasia, dll. Presiden dapat datang begitu saja ke kota Anda tanpa pendampingan apa pun yang biasa. Ia sepenuhnya mampu melakukannya. Namun, itu tidak pantas (dan mungkin berbahaya). Ketika presiden datang ke suatu kota dalam kunjungan resmi, kita berharap akan melihat banyak hal yang harus dilakukan. Mengapa? Karena martabat jabatannya.

Begitu pula dengan Maria. Panggilannya jauh lebih agung daripada panggilan raja, presiden, atau perdana menteri mana pun. Dia adalah Bunda Allah. Karena itu, sudah sepantasnya dia dikandung tanpa noda untuk melahirkan "Raja segala raja dan Tuhan segala tuhan" (Wahyu 19:16) ke dunia.

Tetapi bagaimana dengan klaim bahwa ibu Maria—Santo Anna—harus tanpa dosa agar dapat mengandung Maria yang tanpa dosa di dalam rahimnya? Atau bagaimana dengan seluruh dunia yang perlu tidak tersentuh oleh dosa agar Yesus dapat hidup di dalamnya? Jelas tidak ada keharusan yang ketat dalam kasus-kasus itu. Tetapi ada dua hal yang perlu dikemukakan demi kejelasan.

Pertama, meskipun tidak ada keharusan alami di sini, kita melihat dengan jelas dalam Kitab Suci dan Tradisi, sebagaimana dipahami oleh Magisterium Gereja Katolik, fakta bahwa ketetapan ilahi dalam hal ini telah diwahyukan. Maria, pada kenyataannya, dikandung tanpa noda, jadi argumen apa pun yang diajukan terhadap kebenaran yang diwahyukan ini, baik melalui penyalahgunaan Kitab Suci maupun akal budi, dapat dibuktikan tidak memadai. Dan dalam kasus ini, kekurangannya jelas, karena kita dapat berargumen bahwa hubungan Yesus dengan dunia—berdasarkan keberadaannya di dalamnya—jauh dari keintiman hubungan-Nya dengan Maria, ibu-Nya.\[1\] Keintiman itu meningkatkan kesesuaian konsepsi Maria yang tanpa noda dan ketidakberdosaannya.

Selain itu, ada jurang pemisah yang hakiki dan tak terbatas antara Yesus dan Maria yang tidak ada antara Maria dan ibunya. Yesus bukan hanya tanpa dosa; Yesus adalah Tuhan. Anna tidak mengandung Tuhan dalam rahimnya, tetapi Maria mengandung; oleh karena itu, persiapan Maria oleh Tuhan secara tepat—dan _radikal—_berbeda dari persiapan Anna.

**Jika, setelah menepis keberatan-keberatan seperti yang diberikan di atas, sang pembela memiliki lebih banyak waktu** untuk melanjutkan diskusi, saya akan merekomendasikan agar ia memahami apa yang saya sampaikan dalam buku saya, _Lihatlah Ibumu_, sebagai delapan alasan alkitabiah untuk konsepsi Maria yang tak bernoda. Dan meskipun selalu sulit bagi saya untuk mengatakan mana yang paling meyakinkan dari kedelapan alasan tersebut, alasan nomor satu adalah pesaing yang kuat. Alasan itu juga merupakan alasan favorit Kardinal Newman, St. John Henry: _Hawa Baru_.

St. Irenaeus dari Lyons, yang menulis dalam _Melawan Bid'ah_ sekitar tahun 177 M, memberi kita jendela untuk memahami Gereja awal tentang kebenaran yang mendalam ini dengan apa yang saya katakan sebagai penggunaan Lukas 1:37-38 yang cekatan:

> Maria sang Perawan ditemukan taat, katanya , “Sesungguhnya aku ini hamba Tuhan; jadilah padaku menurut perkataanmu itu.” Tetapi Hawa tidak taat; karena ia tidak taat ketika ia masih perawan. Dan sama seperti ia, yang memang memiliki seorang suami, Adam, tetapi masih perawan . . . karena tidak taat, menjadi penyebab kematian, baik bagi dirinya sendiri maupun bagi seluruh umat manusia; demikian pula Maria, yang memiliki seorang pria yang bertunangan \[dengannya\], dan masih perawan, dengan menyerahkan ketaatan, menjadi penyebab keselamatan, baik bagi dirinya sendiri maupun bagi seluruh umat manusia. . . . Dan demikian pula simpul ketidaktaatan Hawa dilepaskan oleh ketaatan Maria. Karena apa yang diikat Hawa dengan kuat melalui ketidakpercayaan, telah dilepaskan oleh Perawan Maria melalui iman.

Irenaeus menekankan hubungan mendasar antara Maria sebagai “Hawa Baru” dan peran utamanya dalam rencana keselamatan Allah. Namun, jika kita mempertimbangkan apa yang disetujui oleh sebagian besar cendekiawan—Katolik, Protestan, Ortodoks—bahwa gambaran-gambaran Perjanjian Lama _tentu saja_ dan _selalu_ lebih rendah daripada penggenapannya di Perjanjian Baru, tentu saja tepat untuk mengatakan—bahkan, saya berpendapat bahwa hal itu tentu saja sesuai dengan wahyu yang telah diberikan kepada kita—bahwa Hawa Baru akan dikandung tanpa dosa. Jika ia dikandung dalam dosa, Maria akan lebih rendah daripada Hawa pertama, yang diciptakan tanpa dosa.

Selain itu, pemahaman yang benar tentang Hawa Baru membatalkan dan meniadakan pemikiran apa pun tentang Maria yang pernah melakukan dosa yang sebenarnya. Sama seperti keberdosaan Hawa yang menyebabkan kematian semua anaknya, seperti yang dikatakan Irenaeus, ketaatan Maria, atau ketidakberdosaannya, yang akan menuntun kepada kehidupan bagi semua anaknya.

Tidak bisakah Maria berdosa _setelah_ menaati Tuhan dan mengandung Yesus? Tampaknya tidak tepat jika ia melakukannya. Sama seperti Adam Baru, Yesus, tidak pernah jatuh ke dalam dosa, seperti yang Adam alami, sudah sepantasnya Maria juga memperbaiki dosa Hawa lama dengan ketaatan yang sempurna. Bahkan satu dosa dari Bunda Allah akan menjadi kejatuhan yang jauh lebih besar daripada Hawa, karena ia diberi lebih banyak kasih karunia. Itu tidak terpikirkan.

Juga, ketika kita mempertimbangkan berbagai karunia dalam kehidupan Maria yang melampaui apa yang dapat saya masukkan dalam artikel singkat ini, seperti dirinya sebagai segalanya mulai dari "Bunda Allah," "penuh kasih karunia," dan "Tabut Perjanjian Baru" hingga "awal Penciptaan Baru" dan lebih banyak lagi yang dapat kita pertimbangkan, dan sekarang "Hawa Baru," kita dapat melihat bagaimana masing-masing menyingkapkan dengan caranya sendiri Konsepsi Tak Bernoda, melalui kepenuhan kasih karunia dalam kehidupan Maria. Kata-kata terkenal Santo Augustinus dari _On Nature and Grace_ muncul dalam pikiran:

> Kita harus menerima Perawan Maria yang suci, yang tentangnya saya tidak ingin mengajukan pertanyaan apa pun ketika menyentuh pokok bahasan dosa, demi menghormati Tuhan; karena darinya kita tahu betapa berlimpahnya kasih karunia untuk mengatasi dosa dalam setiap hal yang dianugerahkan kepadanya yang memiliki jasa untuk mengandung dan melahirkan dia yang tidak diragukan lagi tidak memiliki dosa.

**Dan ingat: bukan hanya Irenaeus yang mengajarkan** Maria sebagai Hawa Baru. Para Bapa Gereja _bersepakat_ dalam hal ini. Itu sendiri sudah meyakinkan. Namun, ketika Anda melihat alasan-alasan untuk kepercayaan ini di antara para Bapa Gereja, Anda dengan cepat menemukan fondasinya berakar dalam Kitab Suci—dan Kitab Suci yang jauh melampaui Lukas 1:37-38. Irenaeus dengan cekatan mengutip Lukas 1:37-38 dan Inkarnasi untuk menegaskan maksudnya, seperti yang kita lihat di atas, tetapi Kitab Suci penuh dengan contoh. Ini melampaui apa yang dapat saya lakukan di sini, tetapi akhirnya memberikan bukti yang sangat kuat untuk Konsepsi Tanpa Noda.

\[1\] Ingatlah Maria sebagai _Tabut Perjanjian_. Tabut Perjanjian Lama tentu saja berada di dunia kita yang penuh dosa, tetapi ingat apa yang terjadi ketika manusia berdosa menyentuhnya atau bahkan berani menatap isi dalamnya? Bukan hanya kedekatan yang terlibat di sini, tetapi _sifat intim dari kontak_ dengan hal atau orang suci yang membuat perbedaan apakah sesuatu dapat diterima atau tidak.
