---
title: "SENGSARA TUHAN YESUS, PENGLIHATAN ST. ANNE CATHERINE EMMERICH"
subtitle: ".Sementara kemanusiaan Kristus yang menawan diremukkan begitu rupa ke tanah di bawah beban sengsara yang mengerikan, para malaikat menampakkan diri penuh dengan kasih sayang. Ada jeda, dan aku beranggapan bahwa mereka dengan segenap hati ingin menghibur-Nya dan berdoa untuk itu di hadapan tahta Allah. Segera tampak, seolah-olah, suatu pergumulan antara belas kasihan dan keadilan Allah dengan kasih yg mengurbankan diri. Aku diperkenankan melihat gambaran Allah, tidak seperti sebelumnya, duduk di atas sebuah tahta, melainkan dalam suatu bentuk yang bercahaya. Aku memandang kodrat ilahi Putra dalam Pribadi Bapa dan seakan-akan, ditarik ke dlm pelukan-Nya; Pribadi Roh Kudus meneruskan dari Bapa dan Putra, dapat dikatakan, di antara mereka, namun demikian semuanya itu merupakan hanya satu Allah – tetapi hal-hal ini tak dapat dilukiskan."
author: "Manuel (Tim DKC)"
publishedAt: 2025-03-19
tags: ["Katolik", "Gereja", "Agama", "Sejarah"]
coverImage: "/assets/img/sengsara-tuhan-yesus-penglihatan-st-anne-catherine-emmerich.webp"
thumbnailImage: "/assets/img/sengsara-tuhan-yesus-penglihatan-st-anne-catherine-emmerich.webp"
---

# **LIVE DKC RABU, 19 MARET 2025 PUKUL 19:00 WIB: SENGSARA TUHAN YESUS, PENGLIHATAN ST. ANNE CATHERINE EMMERICH**

<div id="youtube-container" align="center">
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/TOj0SypfwhE?si=7_kDcHJH5-ufjzPH" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
</div>

## **Penglihatan St. Anne Catherine Emmerich – Yesus di Taman Zaitun**

Ketika Yesus meninggalkan ruang perjamuan bersama kesebelas rasul, setelah penetapan Sakramen Mahakudus dari Altar, jiwa-Nya begitu tertekan dan dukacitanya semakin mendalam. Ia membawa kesebelas rasul, lewat jalan yang tidak biasanya, ke Lembah Yosafat. Sementara mereka meninggalkan rumah, aku melihat bulan, yang masih belum penuh benar, muncul di balik gunung.

Tuhan Ilahi kita, sementara Ia menyusuri lembah bersama para rasul-Nya, mengatakan kepada mereka bahwa di sini Ia suatu hari kelak akan kembali untuk menghakimi dunia, tetapi tidak dalam keadaan miskin dan hina, seperti Ia saat itu, dan bahwa manusia akan gemetar karena takut dan berseru: “Gunung-gunung, runtuhlah menimpa kami!” Para murid-Nya tidak memahami perkataan-Nya, dan bukan untuk pertama kalinya malam itu, beranggapan bahwa keadaan lelah dan letih pastilah telah mempengaruhi pikiran-Nya. Ia berkata kepada mereka lagi: “Kamu semua akan tergoncang imanmu. Sebab ada tertulis: **AKU AKAN MEMUKUL GEMBALA DAN DOMBA-DOMBA ITU AKAN TERCERAI-BERAI**. Akan tetapi sesudah Aku bangkit, Aku akan mendahului kamu ke Galilea.”

Para rasul masih dalam tingkat tertentu hanyut dalam perasaan kasih yangg berkobar, yang diilhamkan oleh penerimaan Sakramen Mahakudus dan sabda Yesus yang khidmad dan merasuk di hati. Mereka dengan penuh sukacita bergerombol di sekeliling-Nya dan mengungkapkan kasih mereka dengan seribu satu cara, sambil memprotes dengan sungguh bahwa mereka tidak akan pernah meninggalkan-Nya. Tetapi, karena Yesus terus berbicara dalam nada yang sama, Petrus berseru: “Biarpun mereka semua tergoncang imannya, aku tidak.” Tuhan kita menjawab: “Aku berkata kepadamu, sesungguhnya pada hari ini, malam ini juga, sebelum ayam berkokok, engkau telah menyangkal Aku tiga kali.” Tetapi, Petrus masih tetap bersiteguh, katanya: “Sekalipun aku harus mati bersama-sama Engkau, aku takkan menyangkal Engkau.”  Semua yang lain pun berkata demikian juga. Mereka melangkah maju dan berhenti, sebab dukacita Tuhan Ilahi kita semakin bertambah-tambah. Para rasul berusaha menghiburnya dengan argumentasi manusia, meyakinkan-Nya bahwa apa yang Ia nubuatkan tidak akan terjadi. Mereka melelahkan diri mereka sendiri dalam usaha yang sia-sia ini, mereka mulai ragu, dan diserang pencobaan.

Mereka melintasi sungai Kidron, tidak melalui jembatan di mana, beberapa jam kemudian, Yesus digiring sebagai tahanan, melainkan melalui jembatan yang lain, sebab mereka telah menyimpang dari jalan yang lazim. Getsemani, ke mana mereka pergi, sekitar satu setengah mil jauhnya dari rumah di mana mereka mengadakan perjamuan, sebab tiga perempat mil jauhnya dari rumah perjamuan ke Lembah Yosafat, dan sekitar begitu pula jauhnya dari Lembah Yosafat ke Getsemani. Tempat yang dinamakan Getsemani (di mana belakangan ini Yesus beberapa kali melewatkan malam bersama para murid-Nya) merupakan suatu taman yang luas, dikelilingi oleh suatu pagar tanam-tanaman, di dalamnya hanya terdapat beberapa pohon buah-buahan dan bunga-bungaan, sementara di bagian luarnya berdiri beberapa bangunan terbuka yang terbengkalai.

Para rasul dan beberapa yang lain memiliki kunci masuk ke taman ini, yang terkadang biasa digunakan sebagai taman rekreasi, dan terkadang sebagai tempat beristirahat dan berdoa. Beberapa pondok yang terbuat dari ranting dan dedaunan didirikan di sana. Delapan dari para rasul tinggal di situ, dan beberapa waktu sesudahnya, sebagian murid yang lain bergabung bersama mereka. Taman Zaitun dipisahkan oleh sebuah jalan dari Getsemani, dan merupakan daerah terbuka, yang dikelilingi hanya oleh dinding batu, dan lebih kecil dari Taman Getsemani. Ada gua-gua, petak-petak, dan banyak pohon zaitun dapat dilihat di taman ini, mudah bagi orang untuk menemukan suatu tempat yang cocok untuk berdoa dan bermeditasi. Ke bagian yang paling liarlah Yesus pergi untuk berdoa.

Kira-kira pukul sembilan malam ketika Yesus tiba di Getsemani bersama para murid-Nya. Bulan telah muncul dan menerangi bumi, meskipun malam masih tampak gelap. Yesus sangat berduka, Ia mengatakan kepada para rasul-Nya bahwa bahaya sudah di ambang pintu. Para murid merasa gelisah. Ia mengatakan kepada delapan rasul yang mengikuti-Nya untuk tinggal di Taman Getsemani sementara Ia pergi berdoa. Yesus membawa Petrus, Yakobus dan Yohanes serta-Nya. Mereka berjalan sedikit lebih jauh, memasuki Taman Zaitun. Tak ada kata yang dapat mengungkapkan dukacita yang waktu itu menghimpit jiwa-Nya, oleh sebab masa pencobaan sudah dekat. Yohanes bertanya kepada-Nya bagaimana Ia, yang hingga saat ini senantiasa memberikan penghiburan kepada mereka, sekarang dapat begitu patah hati? “Hati-Ku sangat sedih, seperti mau mati rasanya,” jawab-Nya. Dan Ia melihat sengsara dan pencobaan-percobaan mengelilingi-Nya dari segala penjuru, dan mereka semakin dekat, dalam bentuk sosok-sosok yang mengerikan dalam awan-awan. Pada saat itulah Ia berkata kepada ketiga rasul, “Tinggallah dan berjaga-jagalah bersama-Ku di sini. Berdoalah agar kalian jangan jatuh ke dalam pencobaan.” Yesus maju beberapa langkah ke sebelah kiri, menuruni bukit, dan menyembunyikan diri di bawah sebuah batu karang, dalam sebuah gua yang sekitar enam kaki dalamnya, sementara para rasul tetap berada di lembah atas. Bumi semakin tenggelam sementara kita melangkah semakin jauh ke dalam gua. Tumbuh-tumbuhan yang berjuntai dari atas batu karang menutupi bagian sebelah dalam gua, bagaikan sebuah tirai, dari orang-orang luar.

Ketika Yesus meninggalkan para murid-Nya, aku melihat sejumlah sosok mengerikan yg mengelilingi-Nya dalam sebuah lingkaran yang semakin lama semakin menyempit.

Dukacita dan sengsara jiwa-Nya terus bertambah. Sekujur tubuh-Nya gemetar saat Ia melangkah masuk ke dalam gua untuk berdoa, bagaikan seorang kelana yang letih karena perjalanan jauh bergegas mencari tempat perlindungan dari badai yang datang tiba-tiba. Tetapi penglihatan-penglihatan yang mengerikan itu mengejar-Nya hingga ke sana, dan menjadi semakin jelas dan nyata. Sungguh malang! gua kecil ini nampaknya sarat dengan gambaran-gambaran menjijikkan dari segala dosa-dosa yang telah ataupun yang akan dilakukan, sejak dari jatuhnya Adam ke dalam dosa hingga akhir jaman, dan hukuman yang setimpal bagi dosa-dosa itu. Di sinilah, di Gunung Zaitun, Adam dan Hawa melarikan diri ketika diusir keluar dari Taman Firdaus untuk mengembara tanpa tempat tinggal di bumi, dan mereka menangis serta meratapi diri tepat di gua ini.

Aku merasa bahwa Yesus, dalam menyerahkan Diri-Nya pada Keadilan Ilahi demi silih bagi dosa-dosa dunia, membuat keilahian-Nya kembali ke dalam pelukan Tritunggal Mahakudus, begitu rupa, memusatkan Diri, begitulah istilahnya, ke dalam kemanusiaan-Nya yang murni, penuh kasih dan tanpa dosa, serta kuat hanya dalam kasih-Nya yang tak terhingga, dan menyerahkannya kepada dukacita dan sengsara.

Ia jatuh dengan muka-Nya ke tanah, tertindih dukacita yang tak terkatakan. Segala dosa-dosa dunia menari-nari di hadapan-Nya, dalam berbagai bentuk yang tak terhitung banyaknya dan dalam cacat cela mereka yang sesungguhnya. Ia mengambil semuanya dan membebankannya ke atas DiriNya Sendiri. Dalam doa-Nya, Ia mempersembahkan PribadiNya Sendiri yang menawan itu kepada keadilan Bapa Surgawi-Nya, sebagai pelunasan atas hutang yang begitu besar. Tetapi setan, yang meraja atas segala kengerian ini dan yang bahkan dipenuhi sukacita bengis melihat-Nya, mengumbar murkanya atas Yesus, dan menghadirkan di hadapan mata jiwa-Nya penglihatan-penglihatan yang terlebih lagi mengerikan. Pada saat yang sama, sesekali setan berbicara kepada kemanusiaan-Nya yang menawan dengan kata-kata seperti: “Adakah Engkau bahkan hendak membebankan dosa ini atas DiriMu? Adakah Engkau bersedia menanggung hukumannya? Adakah Engkau siap menjadi silih atas segala dosa-dosa ini?”

Dan sekarang, seberkas sinar terang yang panjang, bagaikan suatu jalan yang bercahaya di udara, turun dari surga; itulah barisan para malaikat yang datang kepada Yesus untuk menguatkan serta menyemangati-Nya. Selain dari sinar itu, seluruh gua dipenuhi dengan penglihatan-penglihatan akan segala kejahatan kita yang mengerikan; Yesus mengambil semuanya dan membebankannya pada DiriNya, tetapi Hati yang menawan itu, yang meluap dengan kasih yang paling sempurna bagi Tuhan dan manusia, tenggelam dalam dukacita dan tertindih beban dari begitu banyak kejahatan yang memuakkan. Ketika timbunan dosa yang begitu dahsyat, bagaikan gelombang-gelombang dari samudera yang tak terukur dalamnya, lewat di depan jiwa-Nya, setan mengajukan godaan-godaan yang tak terhitung, seperti yang ia lakukan sebelumnya di padang gurun. Ia bahkan berani mengajukan berbagai tuduhan terhadap-Nya. “Adakah Engkau membebankan segala hal ini ke atas DiriMu Sendiri,” serunya, “Engkau yang tanpa noda?” Kemudian, dengan kekurang-ajaran neraka, setan mendakwa-Nya atas berbagai macam kejahatan imajiner. Ia mencela-Nya atas dosa-dosa para rasul, pertentangan yang telah mereka akibatkan, dan kekacauan yang Ia timbulkan di dunia dengan meninggalkan adat istiadat nenek-moyang. Tak seorang Farisi pun, betapa licik dan kejinya dia, dapat mengungguli setan dalam hal ini; ia mempersalahkan Yesus sebagai penyebab terjadinya pembunuhan Kanak-kanak Suci, juga penderitaan kedua orangtuanya semasa di Mesir, karena tidak menyelamatkan Yohanes Pembaptis dari kematian, karena mengakibatkan perpecahan dalam keluarga-keluarga, melindungi sampah masyarakat, menolak menyembuhkan banyak orang yang menderita berbagai macam penyakit, merugikan penduduk Gadara dengan mengijinkan orang-orang yang kerasukan setan menjungkir-balikkan tong-tong mereka, dan gerombolan setan membuat kawanan babi-babi menceburkan diri ke dalam danau; karena meninggalkan keluarga-Nya, karena memboroskan harta milik orang lain. Singkatnya, setan, dngan harapan menimbulkan keraguan dalam diri Yesus, mengajukan kepada-Nya setiap pemikiran dengan mana Ia akan dicobai pada saat ajal sebagai manusia biasa yang mungkin telah melakukan segala perbuatan ini tanpa suatu tujuan ilahi; sebab disembunyikan darinya bahwa Yesus adalah Putra Allah, dan ia mencobai-Nya hanya sebagai yang paling benar dari antara manusia. Dengan demikian, Juruselamat Ilahi kita mengijinkan kemanusiaan-Nya menguasai keilahian-Nya, sebab Ia dengan rela hati menanggung bahkan pencobaan-pencobaan dengan mana jiwa-jiwa kudus diserang pada saat ajal mereka dalam hal ganjaran akan perbuatan-perbuatan baik mereka. Ia akan minum cawan sengsara bahkan hingga tetes terakhir, Ia mengijinkan roh iblis mencobai kemanusiaan-Nya yang kudus, seperti ia mencobai manusia yang hendak memberikan nilai tinggi terhadap dirinya sendiri dalam segala perbuatan-perbuatan baiknya, melebihi dan di atas apa yang mungkin jika perbuatan-perbuatan itu dipersatukan dengan jasa-jasa Juruselamat kita. Tak ada suatu pun tindakan setan yang tidak dirancangkannya untuk melancarkan tuduhan, dan ia mendakwa Yesus, di antara hal-hal lainnya, dengan tuduhan memboroskan harta milik Maria Magdalena di Magdala, yang Ia terima dari Lazarus.  

Pada tanggal 11 Desember 1812, dalam penglihatan-penglihatannya mengenai kehidupan Yesus di depan publik, Anna Katharina melihat Tuhan kita mengijinkan gerombolan iblis yang telah Ia usir dari orang-orang yang kerasukan setan di Gadara masuk ke dalam kawanan babi-babi. Ia juga melihat, dalam peristiwa ini, bahwa orang-orang yang kerasukan setan itu pertama-tama menjungkir-balikkan tong-tong besar berisi cairan beragi.  

Di antara dosa-dosa dunia yang dibebankan Yesus atas DiriNya Sendiri, aku juga melihat dosa-dosaku; dan suatu aliran, di mana aku secara jelas melihat setiap dosa-dosaku, tampak mengalir ke arahku dari pencobaan-pencobaan yang mengelilingi-Nya. Sepanjang waktu itu kedua mataku terpaku pada Mempelai Surgawi-ku; bersama-Nya aku menangis dan berdoa, dan bersama-Nya aku berpaling kepada para malaikat penghibur. Ah, sungguh, betapa Tuhan kita terkasih menggeliat bagaikan seekor cacing terhimpit beban penderitaan dan sengsara-Nya!

Sementara setan terus menyerang Yesus dengan tuduhan-tuduhannya, dengan susah payah aku menahan kejengkelanku. Tetapi, ketika ia berbicara mengenai penjualan harta milik Magdalena, aku tak dapat lagi tinggal diam, dan berseru: “Bagaimana engkau dapat menuduh-Nya atas penjualan harta benda ini sebagai suatu kejahatan? Bukankah aku sendiri melihat Tuhan kita mempergunakan uang yang diberikan kepada-Nya oleh Lazarus untuk karya-karya belas kasih, dan membebaskan duapuluh delapan penghutang yang dipenjarakan di Thirza?”

Pada mulanya Yesus tampak tenang sementara Ia berlutut dan berdoa. Tetapi setelah beberapa waktu jiwa-Nya gemetar karena penglihatan akan kejahatan manusia yang tak terhitung banyaknya, dan atas sikap tak tahu terima kasih mereka kepada Tuhan. Penderitaan-Nya begitu hebat hingga Ia gemetar dan tubuh-Nya berguncang sementara Ia berseru: “Ya Bapa, sekiranya mungkin, biarlah cawan ini berlalu daripada-Ku! Bapa, tidak ada yang mustahil bagi-Mu, ambillah cawan ini dari pada-Ku!” Tetapi sejenak kemudian Ia segera menambahkan: “Tetapi janganlah apa yang Aku kehendaki, melainkan apa yang Engkau kehendaki.”  Kehendak-Nya dan kehendak Bapa adalah satu, tetapi sekarang kasih-Nya menuntut bahwa Ia akan dibiarkan dalam segala kelemahan kodrat manusiawi-Nya. Ia gemetar akan bayangan kematian.

Aku melihat gua di mana Ia berlutut dipenuhi sosok-sosok mengerikan. Aku melihat segala dosa, kejahatan, kelemahan, dan kedurhakaan umat manusia mendera serta meremukkan-Nya ke dasar bumi. Kengerian akan kematian dan teror yang menyiksa-Nya sebagai manusia dalam penglihatan akan sengsara maut yang segera menyongsong-Nya, meliputi serta menyerang Pribadi Ilahi-Nya dalam bentuk iblis-iblis yang menyeramkan. Ia roboh dari satu sisi ke sisi lainnya, menjalin erat jari-jari kedua tangan-Nya, sekujur tubuh-Nya basah oleh keringat dingin; Ia gemetar dan tubuh-Nya berguncang. Lalu, Ia bangkit kembali, tetapi kedua lutut-Nya gemetar dan tampaknya tak mampu menahan tubuh-Nya. Rona wajah-Nya pucat pasi, penampilan-Nya kusut, bibir-Nya biru, dan rambut-Nya acak-acakan. Kira-kira pukul setengah sebelas malam ketika Ia bangkit berdiri dng bermandikan keringat dingin, mengayunkan langkah-Nya yang gemetar dan lemah menuju ketiga rasul-Nya.

Dengan susah-payah Ia memanjat sisi kiri gua dan tiba di tempat yang permukaannya datar, di mana ketiga rasul-Nya tertidur, kehabisan tenaga karena letih, sedih dan gelisah. Ia menghampiri mereka, bagaikan seorang yang sepenuhnya diliputi dukacita pahit, yang dalam ketakutannya bergegas datang kepada sahabat-sahabatnya. Tetapi juga bagaikan seorang gembala yang baik, yang, ketika diperingatkan akan bahaya yang datang mengancam, bergegas menghampiri kawanannya, yang keselamatannya terancam. Ia tahu benar bahwa para rasul-Nya juga dicobai oleh sengsara dan pencobaan. Penglihatan-penglihatan mengerikan itu tak pernah lepas dari benak-Nya, bahkan saat Ia datang kepada para murid-Nya. Ketika Ia mendapati bahwa mereka tertidur, Ia menjalin erat jari-jari kedua tangan-Nya dan jatuh berlutut di samping mereka. Dikuasai kesedihan dan kegelisahan, Ia berkata: “Simon, sedang tidurkah engkau?” Mereka pun terbangun dan membantu-Nya berdiri. Ia, dalam kesepian dan dukacita jiwa-Nya, berkata kepada mereka: “Apa? Tidakkah kamu sanggup berjaga-jaga satu jam dengan Aku?” Ketika mereka menatap-Nya, pucat-pasi dan kehabisan tenaga, hampir-hampir tak mampu menopang tubuh-Nya Sendiri, bermandikan keringat, gemetar dan berguncang – ketika mereka mendengar bagaimana suara-Nya telah berubah dan lirih hampir-hampir tak kedengaran, mereka tidak tahu harus bagaimana, dan andai tidak masih dikelilingi oleh sinar halo yang mereka kenal, mereka tidak akan pernah mengenali-Nya sebagai Yesus. Yohanes berkata kepada-Nya: “Guru, apakah yang telah terjadi pada-Mu? Perlukah aku panggil para murid yang lain? Apakah sebaiknya kita melarikan diri?” Yesus menjawabnya: “Andai Aku hidup, mengajar, dan melakukan mukjizat-mukjizat selama tigapuluh tiga tahun lagi, itu pun masih belum sebanding dengan apa yang harus Aku genapi sebelum jam ini besok. Janganlah panggil mereka yang delapan itu. Aku tidak membawa mereka ke sini, sebab mereka tak akan sanggup melihat-Ku begitu berduka seperti ini tanpa tergoncang imannya; mereka akan jatuh dalam pencobaan, melupakan sebagian besar masa lalu, dan kehilangan kepercayaan pada-Ku. Tetapi kalian, yang telah melihat Anak Manusia dipermuliakan, akan sanggup pula melihat-Nya dalam keadaan terpuruk dan merasa jiwa-Nya ditinggalkan. Namun demikian, berjaga-jagalah dan berdoalah, supaya kamu jangan jatuh ke dalam pencobaan: roh memang penurut, tetapi daging lemah.”

Dengan perkataan-Nya ini, Ia menyemangati mereka untuk tetap bertahan, sekaligus menyatakan kepada mereka pergulatan yg diderita kodrat manusiawi-Nya dalam menghadapi kematian, juga penyebab dukacita-Nya. Dalam dukacita-Nya yang teramat dahsyat ini, Ia tinggal bersama mereka hampir seperempat jam lamanya dan berbicara kepada mereka, lalu Ia kembali ke gua. Sengsara batin-Nya masih terus bertambah, sementara para murid-Nya mengulurkan tangan ke arah-Nya, menangis dan saling berpelukan, sembari bertanya, “Ada apa ini? Apakah yang terjadi dengan-Nya? Tampaknya Ia dalam keadaan sama sekali ditinggalkan.” Sesudah itu mereka menyelubungi kepala mereka dan mulai berdoa dengan sedih dan cemas.

Sekitar satu setengah jam berlalu sejak Yesus masuk ke Taman Zaitun. Memang benar Kitab Suci mencatat bahwa Ia mengatakan, “Tidakkah kamu sanggup berjaga-jaga satu jam dengan Aku?” Namun demikian perkataan-Nya ini janganlah diartikan secara harafiah, ataupun menurut cara kita menghitung waktu. Ketiga rasul yang bersama Yesus pertama-tama berdoa, tetapi kemudian mereka tertidur, sebab pencobaan telah datang atas mereka karena kerinduan mereka untuk mengandalkan Tuhan. Kedelapan rasul yang lain, yang tetap tinggal di luar taman, mereka tidak tidur, sebab segala sabda terakhir Yesus akan sengsara dan penderitaan begitu mengesan, sehingga hati mereka dipenuhi prasangka-prasangka yang menakutkan. Mereka berjalan-jalan di Bukit Zaitun, berusaha menemukan tempat perlindungan seandainya bahaya datang mengancam.

Kota Yerusalem amat lengang. Orang-orang Yahudi berada dalam rumah-rumah mereka, sibuk mempersiapkan perayaan. Tetapi aku melihat, di sana sini, beberapa sahabat dan murid Yesus berjalan mondar-mandir, dengan wajah-wajah gelisah, bercakap berkelompok dengan tegang. Nyata mereka berharap-harap cemas akan terjadinya suatu peristiwa besar. Bunda Tuhan kita, Magdalena, Marta, Maria Kleopas, Maria Salome, dan Salome telah kembali dari ruang perjamuan ke rumah Maria, ibunda Markus. Bunda Maria sangat gelisah atas kabar² yang tersiar dan ingin kembali ke kota bersama sahabat-sahabatnya guna mendengar sesuatu tentang Yesus. Lazarus, Nikodemus, Yusuf dari Arimatea, dan beberapa kerabat dari Hebron, datang menemui Bunda Maria dan berusaha keras menenangkannya. Sebab, mengenai nubuat sedih yang diucapkan Yesus di ruang perjamuan, sepengetahuan mereka, baik dari pengetahuan mereka sendiri maupun dari yang diberitakan para murid, pun mereka telah menanyakannya kepada beberapa orang Farisi kenalan mereka, tak terdengar kabar tentang direncanakannya suatu persekongkolan pada waktu itu untuk melawan Yesus. Mereka sama sekali tak tahu-menahu mengenai pengkhianatan Yudas, karenanya mereka meyakinkan Bunda Maria bahwa bahaya yang mengancam tak akan mungkin sebesar itu, dan bahwa para musuh Yesus tidak akan menyerang Yesus, setidak-tidaknya hingga perayaan berakhir. Bunda Maria mengatakan kepada mereka bagaimana pikiran Yudas tampak gelisah dan kacau belakangan ini, dan bagaimana Yudas dengan tiba-tiba meninggalkan ruang perjamuan. Ia yakin bahwa kepergian Yudas adalah untuk mengkhianati Tuhan kita, sebab ia telah seringkali mengingatkan Yudas bahwa ia adalah anak yang payah. Lalu, para perempuan kudus kembali ke rumah Maria, ibunda Markus.

Yesus, yang terus-menerus tersiksa oleh segala beban sengsara-Nya, kembali ke gua. Ia merebahkan diri ke tanah (= prostratio), dengan wajah-Nya mencium tanah dan kedua tangan-Nya terentang. Ia berdoa kepada Bapa-Nya yang Kekal, namun jiwa-Nya masih harus mengalami pergulatan batin yang kedua, yang berlangsung hingga tigaperempat jam lamanya. Para malaikat datang dan menunjukkan kepada-Nya dalam suatu rangkaian penglihatan, segala sengsara yang harus diderita-Nya guna menyilih dosa. Betapa agung keluhuran manusia, citra Allah, sebelum jatuh ke dalam dosa, dan bagaimana keluhuran itu rusak dan binasa ketika dosa masuk ke dalam dunia. Ia melihat bagaimana segala dosa berasal dari dosa Adam, makna dan inti dari concupiscentia

(= kecenderungan dosa), dampaknya yang mengerikan atas daya jiwa, demikian pula makna dan inti dari segala penderitaan akibat _concupiscentia_. Mereka menunjukkan kepada-Nya pelunasan yang harus dipersembahkan-Nya kepada Keadilan Ilahi, dan bagaimana pelunasan tersebut mencakup tingkat sengsara baik jiwa maupun raga yang memahami segala penderitaan sebagai akibat concupiscentia segenap manusia. Sebab hutang segenap umat manusia harus dibayar dengan kemanusiaan yang tak berdosa – yaitu kemanusiaan Putra Allah. Para malaikat menunjukkan kepada-Nya segala hal ini dalam berbagai bentuk yang berbeda, dan aku merasakan apa yang mereka katakan, meskipun aku tidak mendengar suara. Tak satu lidah pun dapat melukiskan sengsara dan kengerian yang meliputi jiwa Yesus atas penglihatan akan silih yang begitu dahsyat – sengsara-Nya begitu hebat, sungguh, hingga keringat darah memancar dari pori-pori di sekujur tubuh-Nya yang kudus.

Sementara kemanusiaan Kristus yang menawan diremukkan begitu rupa ke tanah di bawah beban sengsara yang mengerikan, para malaikat menampakkan diri penuh dengan kasih sayang. Ada jeda, dan aku beranggapan bahwa mereka dengan segenap hati ingin menghibur-Nya dan berdoa untuk itu di hadapan tahta Allah. Segera tampak, seolah-olah, suatu pergumulan antara belas kasihan dan keadilan Allah dengan kasih yg mengurbankan diri. Aku diperkenankan melihat gambaran Allah, tidak seperti sebelumnya, duduk di atas sebuah tahta, melainkan dalam suatu bentuk yang bercahaya. Aku memandang kodrat ilahi Putra dalam Pribadi Bapa dan seakan-akan, ditarik ke dlm pelukan-Nya; Pribadi Roh Kudus meneruskan dari Bapa dan Putra, dapat dikatakan, di antara mereka, namun demikian semuanya itu merupakan hanya satu Allah – tetapi hal-hal ini tak dapat dilukiskan.

Semuanya ini lebih merupakan persepsi batin daripada penglihatan dalam bentuk yang jelas. Dan tampak kepadaku bahwa kehendak Ilahi Kristus semacam menarik Diri dari Bapa yang Kekal, guna memungkinkan segala sengsara itu dibebankan atas kemanusiaan-Nya saja. Sengsara, yang menurut kehendak manusiawi-Nya hendak dimohonkan kepada Bapa agar dibebaskan dari-Nya. Aku melihat hal itu ketika para malaikat, dengan penuh kasih sayang, berhasrat menghibur Yesus, yang sesungguhnya, sedikit merasa lega saat itu. Lalu, semuanya lenyap, dan para malaikat undur diri dari hadapan Kristus, yang jiwa-Nya akan segera menghadapi serangan-serangan baru.

Di Bukit Zaitun, Penebus kita dengan rela hati mengalami serta mengatasi penolakan kuat dari kodrat manusiawi-Nya untuk menderita dan mati. Sang penggoda diperkenankan untuk melakukan kepada-Nya apa yang ia lakukan kepada semua orang yang rindu mengurbankan diri mereka demi tujuan yang mulia. Dalam bagian pertama sengsara, setan memperlihatkan kepada Tuhan kita betapa besar hutang dosa yang harus Ia bayar. Setan bahkan cukup lancang dan licik untuk mencari-cari kesalahan dalam karya-karya Sang Juruselamat Sendiri. Dalam sengsara kedua, Yesus melihat, hingga keseluruhan kedahsyatan sengsara dan segala kepahitannya, sengsara penebusan yang dituntut guna memuaskan Keadilan Ilahi. Hal ini diperlihatkan kepada-Nya oleh para malaikat; sebab bukan kehendak setan untuk menunjukkan bahwa silih mungkin dilakukan, dan bapa kebohongan dan keputusasaan tak akan pernah dapat memperlihatkan karya-karya belas-kasihan Allah kepada manusia. Yesus dengan gemilang melawan segala serangan ini dengan penyerahan DiriNya secara penuh dan total pada kehendak Bapa Surgawi. Tetapi, serangkaian penglihatan baru yang menakutkan diperlihatkan kepada-Nya. Muncul dalam jiwa Tuhan kita perasaan ragu serta gelisah seperti yang biasa dialami seorang yang hendak melakukan pengorbanan besar. Ia bertanya kepada DiriNya Sendiri: “Dan manfaat apakah yang diperoleh dari kurban ini?” Lalu, sebuah gambaran tentang masa depan yg paling mengerikan diperlihatkan kepada-Nya sehingga melingkupi hati-Nya yang lemah-lembut dengan dukacita yang hebat.

Pada waktu Tuhan menciptakan Adam yang pertama, Ia membuatnya tidur nyenyak, membuka lambungnya, mengambil satu tulang rusuknya, dan darinya dijadikan-Nya Hawa, isterinya, ibu semua yang hidup. Lalu, Ia membawa perempuan itu kepada Adam, yang berseru: “Inilah dia, tulang dari tulangku dan daging dari dagingku. Sebab itu seorang laki-laki akan meninggalkan ayahnya dan ibunya dan bersatu dengan isterinya, sehingga keduanya menjadi satu daging.” Itulah perkawinan yang tentangnya ada tertulis: “Inilah sakramen yang agung. Aku berbicara dalam nama Kristus dan Gereja.” Yesus Kristus, Adam yang kedua, juga dengan suka hati membiarkan Diri-Nya tidur – tidur dalam alam maut di salib. Ia juga dengan rela hati membiarkan lambung-Nya dibuka, agar Hawa yang kedua, Mempelai-Nya yang Perawan, Gereja, ibu semua yang hidup, dapat dibentuk darinya. Adalah kehendak-Nya untuk memberikan kepada Mempelai-Nya: darah penebusan, air pentahiran, dan roh-Nya – ada tiga yang memberi kesaksian di bumi – dan untuk menganugerahkan juga kepada Gereja-Nya sakramen-sakramen yang kudus, agar Gereja-Nya murni, kudus dan tak bercela. Ia akan menjadi Kepala Gereja-Nya, dan kita akan menjadi anggotanya, di bawah ketaatan pada Kepala. Gereja adalah tulang dari tulang-Nya dan daging dari daging-Nya. Dengan mengambil rupa manusia, Ia rela menanggung sengsara dan wafat bagi kita. Ia juga meninggalkan Bapa-Nya yang Kekal, agar dapat bersatu dengan mempelai-Nya, yaitu Gereja, dan Ia menjadi satu daging dengannya, dengan memberi Gereja-Nya makanan Sakramen Mahakudus dari Altar, di mana Ia secara terus-menerus mempersatukan DiriNya dengan kita. Ia dengan suka hati tinggal di dunia bersama Gereja-Nya, hingga kita semuanya dipersatukan oleh-Nya dalam kawanan-Nya. Ia telah bersabda: “alam maut tidak akan menguasainya.” Demi kasih-Nya yang tak terhingga kepada orang-orang berdosa, Kristus telah menjadi manusia dan menjadi saudara dari orang-orang berdosa ini, agar Ia dapat menanggungkan ke atas DiriNya Sendiri hukuman atas segala kejahatan mereka. Yesus telah merenungkan dengan dukacita yang dalam, besarnya hutang ini dan sengsara yang tak terucapkan dengan mana hutang itu dapat dihapuskan. Namun demikian, Ia sepenuhnya bersukacita dalam menyerahkan Diri-Nya pada kehendak Bapa Surgawi sebagai kurban pepulih. Tetapi sekarang, Ia melihat segala penderitaan, pertikaian dan luka-luka dari Mempelai Surgawi-Nya di masa yang akan datang. Singkat kata, Ia melihat segala kedurhakaan manusia.

Jiwa Yesus melihat segala penderitaan di masa mendatang yang akan menimpa para rasul-Nya, para murid, para sahabat. Sesudah itu, Ia melihat Gereja awali, beberapa tetapi hanya sedikit jiwa-jiwa dalam kawanannya pada mulanya. Kemudian, seiring dengan bertambahnya jumlahnya, Gereja diterpa bidaah-bidaah dan skisma, perpecahan-perpecahan di antara anak-anaknya, yang mengulangi kembali dosa kesombongan dan ketidaktaatan Adam. Ia melihat ketakacuhan, kejahatan dan kebinasaan umat Kristiani yang tak terbilang banyaknya, kebohongan dan penipuan oleh para guru yang sombong, segala sakrilegi oleh para imam yang jahat, konsekuensi fatal dari setiap dosa, dan dukacita ngeri dalam kerajaan Allah, dalam tempat-tempat ibadah manusia-manusia durhaka, yang akan ditebus-Nya dengan darah-Nya dengan sengsara yang tak terkatakan.

Aib-aib segala abad, hingga masa sekarang dan bahkan hingga akhir jaman - segala bentuk dosa, penipuan, fanatisme gila, kedegilan, dan kejahatan - diperlihatkan di hadapan-Nya. Dan Ia melihat, seolah-olah semuanya itu melayang-layang di hadapan-Nya, segenap mereka yang murtad, para bidaah, dan para penggagas reformasi palsu, yang mengelabui manusia dengan penampilannya yang seolah kudus. Mereka yang rusak dan yang dirusakkan tabiatnya dari segala masa menyiksa serta menganiaya-Nya karena Ia tak disalibkan sesuai cara mereka, atau karena tidak menderita sengsara tepat seperti yang mereka tetapkan atau bayangkan bagaimana seharusnya Ia menderita. Mereka bersaing satu sama lain dalam merobek-robek jubah utuh Gereja-Nya. Banyak yang berlaku jahat, menghina serta menyangkal-Nya. Banyak yang merasa jijik, menggelengkan kepala kepada-Nya, mengelak dari pelukan kasih-Nya, dan bergegas menuju jurang yang dalam, di mana mereka pada akhirnya terbenam. Ia melihat mereka yang lain, yang tak terhitung banyaknya, yang tidak berani menolak-Nya secara terang-terangan, melainkan lewat dengan pandangan jijik melihat luka-luka Gereja-Nya, seperti orang Lewi lewat begitu saja melihat orang malang yang jatuh ke tangan perampok. Bagaikan anak-anak yang pengecut dan tak beriman, yang meninggalkan ibu mereka di tengah malam buta, saat melihat para pencuri dan perampok masuk karena kelalaian atau kejahatan mereka. Mereka melarikan diri dari Mempelai-Nya yang terluka. Ia melihat mereka ini semua, terkadang terpisah dari Pohon Anggur Sejati, dan beristirahat di antara pohon buah-buahan liar, terkadang bagaikan domba yang tersesat, yang ditinggalkan dalam belas kasihan serigala-serigala, dihantar oleh orang-orang upahan yang jahat ke padang-padang tandus, dan menolak masuk ke dalam kawanan Gembala Yang Baik, yang memberikan nyawa-Nya bagi domba-domba-Nya. Mereka mengembara tanpa tempat tinggal di padang, di tengah sapuan pasir yang diterbangkan angin. Mereka dengan keras kepala memutuskan untuk tidak melihat Kota-Nya yang ada di puncak gunung, yang tak tersembunyi, Rumah Mempelai-Nya, Gereja-Nya yang dibangun di atas batu karang, dan kepada siapa Ia telah berjanji untuk tinggal hingga akhir jaman. Mereka membangun tempat tinggal yang goyah di atas pasir, di mana mereka terus-menerus harus merobohkan dan membangunnya kembali. Di dalam tempat tinggal mereka tak ada baik altar maupun kurban. Terdapat penjuru angin pada atap-atap rumah mereka, dan ajaran-ajaran mereka berubah-ubah seturut arah angin. Sebagai akibatnya mereka saling bertentangan satu dengan yang lainnya untuk selamanya. Mereka tak pernah dapat sampai pada pemahaman sejati, dan untuk selamanya goyah. Acap kali mereka merobohkan tempat tinggal mereka sendiri dan melemparkan bagian-bagiannya ke arah Batu Penjuru Gereja, yang senantiasa tetap tak tergoyahkan.

Hanya ada kegelapan dalam tempat-tempat kediaman mereka. Banyak di antara mereka, bukannya mengayunkan langkah menuju lilin yang ditempatkan di atas Kandela di Rumah Mempelai Kristus, malahan mereka mengembara dengan mata tertutup di taman-taman Gereja. Mereka menyambung hidup hanya dengan menghirup harum-haruman yang dihembuskan darinya jauh dan dekat. Mereka mengedangkan tangan-tangan mereka kepada berhala-berhala bayangan. Mereka mengikuti bintang-bintang yang berkelana, yang menghantar mereka ke sumur-sumur tanpa air. Bahkan ketika di tepi jurang yang dalam sekalipun, mereka menolak mendengarkan suara sang Mempelai yang memanggil-manggil mereka. Meskipun sekarat karena lapar, mereka menertawakan, menghina dan mencaci-maki para hamba dan utusan yang diutus untuk mengundang mereka ke Perjamuan Nikah. Mereka bersikukuh menolak untuk masuk ke dalam taman, sebab mereka takut akan duri dari pagar tanam-tanaman. Meskipun mereka tidak mempunyai baik gandum untuk memuaskan rasa lapar mereka, maupun anggur untuk memuaskan dahaga mereka, tetapi mereka sepenuhnya mabuk dengan kesombongan dan harga diri. Mereka dibutakan oleh terang mereka sendiri yang menyesatkan, bersiteguh dalam pendirian mereka bahwa Gereja dari Sabda yang menjadi daging sesungguhnya tak kelihatan. Yesus melihat mereka semuanya. Ia menangis atas mereka, dan rela hati menderita sengsara demi mereka semua yang tidak melihat-Nya dan yang tidak mau memikul salib mereka mengikuti-Nya ke Kota-Nya yang dibangun di atas gunung - Gereja-Nya yang dibangun di atas batu karang, kepada siapa Ia telah memberikan DiriNya Sendiri dalam Ekaristi Kudus, dan kepada siapa alam maut tak akan menguasainya.

Aku melihat setan, yang berperan dalam penglihatan-penglihatan menyedihkan yang disaksikan oleh jiwa Yesus. Setan menyeret dan mencekik begitu banyak orang yang telah ditebus oleh darah Kristus dan dikuduskan oleh pengurapan Sakramen-Nya. Juruselamat Ilahi kita melihat dengan dukacita yang paling pahit kedurhakaan dan kebinasaan umat Kristiani yang pertama dan dari segala abad-abad selanjutnya, bahkan hingga akhir jaman. Sepanjang waktu itu, suara si penggoda tak henti-hentinya mengulang: “Adakah Engkau sanggup menanggung sengsara demi manusia yang durhaka dan durjana?” Berbagai penglihatan muncul silih berganti dengan sangat cepat, dan dengan keji merobohkan serta meremukkan jiwa Yesus, hingga kemanusiaan-Nya yang kudus dikuasai oleh dukacita yang tak terkatakan. Yesus – Yang Diurapi Tuhan – Anak Manusia – bergumul dahsyat. Ia jatuh berlutut, dengan jari-jari kedua tangan-Nya terjalin erat, seolah-olah diluluh-lantakkan di bawah beban berat sengsara-Nya. Begitu dahsyat pergumulan batin yang terjadi antara kehendak manusiawi-Nya dan keengganan-Nya untuk menanggung sengsara yang sedemikian hebat demi umat manusia yang begitu durhaka, hingga dari segenap pori-pori tubuh-Nya yang kudus memancarlah butir-butir darah, yang jatuh menetes ke atas tanah. Dalam dukacita-Nya yang pahit, Ia memandang sekeliling, seakan memohon pertolongan, dan meminta surga, bumi dan bintang-bintang di langit menjadi saksi atas sengsara-Nya.

Yesus, dalam dukacita jiwa-Nya, berteriak dan beberapa kali menyerukan erangan sengsara. Ketiga rasul terbangun, mendengarkan dengan seksama dan berhasrat menghampiri-Nya. Tetapi Petrus menahan Yakobus dan Yohanes, katanya, “Tinggallah kalian di sini, aku akan melihat-Nya.” Lalu, aku melihat Petrus bergegas lari dan masuk ke dalam gua. “Guru,” serunya, “apakah gerangan yang telah menimpa Engkau?” Tetapi, demi melihat Yesus, yang bermandikan keringat darah-Nya Sendiri, dan terpuruk di tanah di bawah beban ngeri dan sengsara maut, Petrus terhenyak ke belakang, sejenak terpana, diliputi kengerian dahsyat. Yesus tidak menjawab dan tampaknya tak menyadari kehadirannya. Petrus kembali kepada kedua rasul lainnya dan mengatakan kepada mereka bahwa Yesus tidak menjawabnya, hanya mengerang dan mendesah. Sesudah itu, mereka menjadi lebih dan terlebih lagi bersedih hati. Mereka menyelubungi kepala mereka dan duduk menangis dan berdoa.

Lalu, aku kembali pada Mempelai Surgawi-ku dlam sengsara-Nya yang paling pahit. Penglihatan-penglihatan mengerikan akan kedurhakaan manusia di masa mendatang yang hutangnya pada Keadilan Ilahi Ia ambil alih dan tanggunggkan atas Diri-Nya Sendiri, menjadi semakin hidup dan menakutkan. Beberapa kali aku mendengar-Nya berseru, “Ya BapaKu, mungkinkah Aku sanggup menanggung sengsara demi umat manusia yang tak tahu terima kasih? Ya BapaKu, jika cawan ini tidak mungkin berlalu daripada-Ku, melainkan Aku harus meminumnya, terjadilah kehendak-Mu!”

Dalam semua penglihatan-penglihatan ini, setan berperan penting. Ia menampakkan diri dalam berbagai bentuk yang mewakili macam-macam dosa yang berbeda. Terkadang ia menampakkan diri dalam bentuk sosok hitam raksasa, terkadang dalam bentuk seekor macan, rubah, singa, naga, atau ular. Tetapi, ia tidak sungguh-sungguh mengambil bentuk-bentuk itu, melainkan hanya sebagian dari karakteristik mereka saja, yg digabungkan dengan bentuk-bentuk lain yang menyeramkan. Tak satupun dari penampakan-penampakan ini sepenuhnya menyerupai suatu makhluk pun, melainkan lebih merupakan simbol kejijikan, pertikaian, pertentangan, dan dosa. Singkat kata, sepenuhnya bersifat iblis. Tepat di hadapan Yesus, sosok-sosok setan ini, mendorong, menyeret, dan mencabik-cabik begitu banyak orang yang demi menebus mereka, Yesus masuk ke dalam jalan salib sengsara. Pada awalnya, aku jarang melihat ular; tetapi, segera saja, ia menampakkan diri, dengan sebuah mahkota di atas kepalanya.

Binatang melata yang menjijikkan ini berukuran raksasa. Tampaknya ia memiliki kekuatan yg tak terhingga dan memimpin barisan para musuh Yesus yang tak terhitung banyaknya, terdiri dari berbagai tingkatan usia dan bangsa. Bersenjatakan berbagai macam senjata pemusnah, mereka terkadang saling merobek-robek satu sama lainnya dan kemudian memperbaharui serangan mereka terhadap Juruselamat kita dengan melipatgandakan murka. Sungguh suatu penglihatan yang mengerikan, sebab mereka menghujani-Nya dengan aniaya yang paling mengerikan, hujat, siksa, luka-luka dan mengoyak-Nya hingga berkeping-keping. Senjata-senjata mereka, pedang dan tombak beterbangan di udara, terus berseliweran di segala penjuru, bagaikan kirikan mesin pengirik di lumbung yang sangat besar; dan amukan segala iblis ini tampaknya semata-mata ditujukan pada Yesus – biji gandum surgawi yang turun ke bumi untuk mati di sana, guna memberi makan manusia untuk selamanya dengan Roti Hidup.

Begitulah penglihatan akan angkara murka gerombolan-gerombolan neraka ini, yang sebagian tampak padaku terdiri dari orang-orang buta seluruhnya. Yesus terluka parah dan memar, seakan-akan serangan mereka nyata. Aku melihat-Nya terhuyung-huyung dari satu sisi ke sisi yang lain. Terkadang Ia bangkit, terkadang terjatuh lagi. Iblis, di tengah-tengah massa yang dipimpinnya untuk melawan Yesus dengan tak kunjung henti, memukul-mukulkan ekornya ke tanah serta mencabik-cabik atau menelan semua saja yang jatuh ke tanah.

Dinyatakan kepadaku bahwa penglihatan-penglihatan ini menyangkut mereka semua yang dengan berbagai macam cara menghina dan menganiaya Yesus, yang sungguh dan nyata hadir dalam Sakramen Mahakudus. Aku mengenali di antara mereka semua yang dengan suatu cara mencemarkan Ekaristi Kudus. Aku melihat dengan ngeri segala aniaya yang dengan demikian ditujukan kepada Tuhan kita, baik dengan keacuhan, tidak hormat dan kelalaian terhadap-Nya; secara terang-terangan menghina, melecehkan, dan melakukan sakrilegi yg paling ngeri; dengan menyembah berhala-berhala duniawi; dengan kegelapan rohani dan pengetahuan sesat; atau, akhirnya, dng dosa, ketidakpercaya-an, fanatikisme, kebencian, dan penganiayaan. Di antara orang-orang itu, aku melihat banyak yang buta, lumpuh, tuli dan bisu, dan bahkan anak². Orang-orang buta yang menolak melihat kebenaran. Orang-orang lumpuh yang menolak untuk maju menurut arah yang benar, di jalan yang menghantar mereka pada kehidupan kekal. Orang-orang tuli yg menolak mendengarkan peringatan-peringatan dan nasehat-nasehat kebenaran. Orang-orang bisu yg tidak pernah mempergunakan suara mereka untuk mempertahankan kebenaran. Dan akhirnya, anak-anak yang dihantar pada kesesatan karena teladan orangtua dan para guru mereka yang dipenuhi rasa cinta akan dunia dan mengabaikan Tuhan, yang rakus akan kemewahan dunia, minum kebijaksanaan palsu, dan jijik pada segala yang berbau agama. Di antara yang terakhir, pemandangan yang teristimewa amat menyedihkan hatiku, sebab Yesus begitu mengasihi anak-anak, aku melihat banyak pelayan-pelayan altar yg tidak hormat dan berkelakuan buruk, yang tidak menghormati Tuhan dalam upacara-upacara kudus di mana mereka ambil bagian. Aku melihat dengan ngeri bahwa banyak imam, sebagian di antaranya bahkan mengangap diri penuh iman dan belas kasih, juga menganiaya Yesus dalam Sakramen Mahakudus. Aku melihat banyak yang percaya dan mengajarkan doktrin Kehadiran Nyata, tetapi tidak cukup menghayatinya dalam hati, sebab mereka melupakan dan melalaikan istana, tahta dan singgasana Allah yang Hidup, yaitu gereja, altar, tabernakel, piala, monstrans, bejana-bejana dan segala perlengkapan liturgi. Singkatnya, semua yang dipergunakan dalam sembah sujud kepada-Nya atau untuk menghiasi bait-Nya.

Kelalaian sepenuhnya merajalela di mana-mana. Segala sesuatu dibiarkan rusak dalam debu dan ngengat. Sembah sujud kepada Tuhan, jika tidak dicemarkan secara batin, setidaknya tidak dihormati secara lahiriah. Bukannya hal ini muncul karena kemiskinan yang sesungguhnya, melainkan karena ketidakpedulian, kemalasan, keterikatan pikiran akan hal-hal duniawi yang sia-sia, dan seringkali juga karena cinta diri dan kematian rohani. Sebab aku melihat kelalaian seperti ini terjadi dalam gereja-gereja di mana para pastor dan umatnya kaya/ setidak-tidaknya berkecukupan. Aku melihat banyak gereja lain di mana hiasan-hiasan gereja yg duniawi, tanpa citarasa seni, dan tak pantas, telah menggantikan perhiasan-perhiasan gereja yang agung dari masa sebelumnya yang lebih saleh.

Aku melihat bahwa seringkali yang termiskin dari antara manusia tinggal dalam rumah-rumah yang lebih indah dibandingkan Tuhan atas langit dan bumi dalam gereja-gereja-Nya. Ah, betapa dinginnya hati manusia telah secara mendalam mendukakan Yesus, yang telah memberikan DiriNya Sendiri kepada manusia sebagai Makanan! Sungguh, tak perlu kaya agar dapat menyambut Dia, yang mengganjari seratuskali lipat bagi segelas air dingin yang diberikan kepada mereka yg haus. Tetapi alangkah memalukan kelakuan kita dalam memberikan minum kepada Tuhan Ilahi, yang haus akan jiwa kita. Kita memberi-Nya air cemar dalam gelas yang kotor! Sebagai konsekuensi dari segala kelalaian ini, aku melihat yang lemah tergoncang imannya, Sakramen Mahakudus dicemarkan, gereja-gereja ditinggalkan, dan para imam dipandang hina. Sikap ketidakmurnian dan kelalaian ini meluas hingga menjangkiti bahkan jiwa-jiwa umat beriman, yang membiarkan tabernakel hati mereka tidak siap dan tidak bersih saat Yesus hendak masuk ke dalamnya. Persis sama seperti mereka memperlakukan tabernakel-Nya di altar.

Andai aku berbicara sepanjang tahun pun, tak kan pernah dapat aku memerinci segala penghinaan yang dilakukan terhadap Yesus dalam Sakramen Mahakudus, seperti yang dinyatakan kepadaku dengan cara ini. Aku melihat para pemimpin mereka menyerbu Yesus dalam kelompok-kelompok, menyerang-Nya dengan berbagai macam senjata, sesuai ragam penghinaan mereka. Aku melihat orang-orang Kristen yang tidak hormat dari segala abad, para imam yang sembrono dan yang melakukan dosa-dosa sakrilegi, himpunan mereka yang menyambut komuni dengan suam-suam kuku dan tidak layak, para prajurit jahat yang mencemarkan bejana-bejana kudus, dan hamba-hamba setan yang mempergunakan Ekaristi Kudus dalam misteri-misteri mengerikan dari pemujaan setan. Di antara kelompok-kelompok ini, aku melihat sejumlah besar teolog, yang telah terjerat ke dalam ajaran sesat karena dosa-dosa mereka. Mereka menyerang Yesus dalam Sakramen Mahakudus Gereja-Nya, dan dengan bujuk rayu dan janji-janji, mereka merenggut dari Hati-Nya banyak jiwa-jiwa yang untuknya Ia telah menumpahkan darah-Nya. Ah! sungguh suatu penglihatan yang mengerikan. Aku melihat Gereja sebagai Tubuh Kristus; dan segala gerombolan manusia ini, yang memisahkan diri dari Gereja, mengkoyak-koyak serta mencabik-cabik seluruh daging-Nya yg hidup. Sungguh malang! Ia memandang mereka dengan tatapan yang amat memelas, dan Ia berduka sebab dengan demikian mereka mengakibatkan kebinasaan kekal bagi dirinya sendiri. Ia telah menyerahkan DiriNya Sendiri yang Ilahi kepada kita sebagai Makanan dalam Sakraman Mahakudus, guna mempersatukan kita – umat manusia yang terpecah-belah dan terpisah-pisah hingga tak terhingga satu dengan yang lainnya – sebagai satu tubuh – yaitu Gereja, Mempelai-Nya. Dan sekarang Ia melihat DiriNya Sendiri terkoyak dan tercabik dalam tubuh-Nya; sebab karya kasih-Nya yang terutama, Komuni Kudus, di mana manusia seharusnya dipersatukan menjadi satu, sekarang telah menjadi subyek perpecahan akibat kekejian para guru palsu. Aku melihat sekalian bangsa, dengan demikian direnggut dari pelukan-Nya dan dicabut keikutsertaannya dalam harta karun rahmat yang ditinggalkan-Nya bagi Gereja. Akhirnya, aku melihat mereka semua yang terpisah dari Gereja terjerumus ke kedalaman kekafiran, takhayul, bidaah, dan filsafat dunia yg menyesatkan. Dan mereka melampiaskan angkara murka mereka dengan menggalang kekuatan besar untuk menyerang Gereja, dengan didorong oleh ular yang bersorak-sorak di antara mereka. Sungguh malang! seolah-olah Yesus Sendiri yang telah terkoyak hingga hancur berkeping-keping!

Sungguh dahsyat ketakutan dan kengerianku, hingga Mempelai Surgawi-ku menampakkan diri kepadaku dan dengan penuh belas kasihan menempelkan tangan-Nya ke hatiku seraya berkata: “Belum pernah seorang pun melihat segala hal ini, dan engkau, hatimu akan hancur dalam dukacita jika Aku tak memberimu kekuatan.”

Aku melihat tetes-tetes besar darah menuruni wajah Juruselamat kita yang pucat, rambut-Nya kusut, janggut-Nya berlumuran darah dan lengket. Setelah penglihatan yang terakhir aku ceritakan, Ia melarikan diri, begitulah istilahnya, dari gua dan kembali kepada para murid-Nya. Tetapi Ia berjalan dengan sempoyongan; penampilan-Nya bagaikan seorang yang penuh luka-luka dan bongkok di bawah suatu beban yang berat. Ia terseok-seok di setiap langkah-Nya.

Ketika Ia tiba di hadapan ketiga rasul, mereka tidak sedang terbaring tidur seperti sebelumnya, tetapi kepala mereka diselubungi, dan mereka merunduk di antara kedua lutut mereka, dalam suatu sikap yang biasa diambil orang dari bangsa itu ketika sedang berduka atau berdoa. Mereka tertidur, dikuasai dukacita dan letih. Yesus gemetar dan mengerang, mendekati mereka, dan mereka pun terbangun.

Tetapi ketika, dalam sinar bulan, mereka melihat-Nya berdiri di hadapan mereka, dengan wajah-Nya pucat pasi dan berlumuran darah, serta rambut-Nya acak-acakan, mata mereka yang mengantuk pada mulanya tak dapat mengenali-Nya, sebab Ia telah berubah sama sekali. Ia menjalin jari-jari kedua tangan-Nya. Mereka bangkit berdiri dan dengan penuh kasih menopang-Nya dalam pelukan mereka. Ia mengatakan kepada mereka dalam nada suara duka bahwa esok hari Ia akan dijatuhi hukuman mati – bahwa satu jam lagi Ia akan ditangkap, digiring ke hadapan pengadilan, disiksa, dianiaya, didera, dan akhirnya dijatuhi hukuman mati yang paling keji. Ia mohon pada mereka agar menghibur Bunda-Nya, dan juga Magdalena. Para rasul tidak menjawab, sebab mereka tidak tahu apa yang harus dikatakan. Penampilan-Nya dan perkataan-Nya menggoncang mereka begitu hebat, mereka bahkan beranggapan bahwa pastilah pikiran-Nya melantur. Ketika Ia hendak kembali ke gua, tak ada lagi kekuatan pada-Nya untuk melangkah. Aku melihat Yohanes dan Yakobus memapah-Nya ke sana, dan mereka baru kembali ketika Ia telah masuk ke dalam gua. Saat itu sekitar pukul sebelas lewat seperempat.

Selama sakrat maut Yesus, aku melihat Santa Perawan juga diliputi dukacita dan sengsara jiwa, di rumah Maria – ibunda Markus. Ia bersama Magdalena dan Maria ada di taman rumah. Bunda Maria dikuasai dukacita yang dahsyat, membungkuk dalam-dalam sementara ia berlutut. Beberapa kali Bunda kita tak sadarkan diri, sebab ia melihat dalam roh berbagai bagian dari sakrat maut Yesus. Ia telah mengirim beberapa utusan untuk menanyakan perihal Putranya, tetapi kegelisahannya yang hebat tidak membiarkannya menanti kedatangan mereka. Ia pun pergi ditemani Magdalena dan Salome ke Lembah Yosafat. Ia menyusuri lembah dengan kepalanya berselubung kerudung dan kedua tangannya kerap kali terulur ke arah Bukit Zaitun. Sebab dalam roh ia melihat Yesus bermandikan keringat darah, dan gerak-gerik Bunda Maria seakan-akan ia dengan kedua tangannya terulur hendak menyeka wajah Putranya. Aku melihat gerakan-gerakan batin jiwanya terhadap Yesus, yang sedang memikirkan BundaNya, dan mengarahkan pandangan-Nya ke arah ibunda-Nya, seolah-olah mengharapkan pertolongannya. Aku melihat komunikasi rohani di antara keduanya dalam bentuk sinar-sinar yang datang dan pergi di antara mereka. Tuhan Ilahi kita memikirkan juga Magdalena. Yesus tergerak oleh dukacitanya, sebab itu Ia minta para rasul untuk menghiburnya. Ia tahu bahwa kasih Magdalena kepada PribadiNya yang mengagumkan jauh lebih besar dari kasih siapa pun, terkecuali Bunda-Nya, dan Ia melihat bahwa ia akan begitu banyak menderita untuk-Nya, dan tidak akan pernah lagi menghina-Nya.

Sekitar waktu itu, kedelapan rasul kembali ke pondok di Getsemani, dan setelah bercakap-cakap untuk beberapa waktu lamanya, mereka bermaksud pergi tidur. Mereka bimbang, patah semangat dan mengalami pencobaan berat. Mereka masing-masing telah mencari suatu tempat perlindungan kalau-kalau bahaya datang, dan dengan cemas bertanya satu sama lain, “Apakah yang harus kita lakukan jika mereka menjatuhkan hukuman mati atas-Nya? Kita telah meninggalkan segala-galanya demi mengikuti Dia. Kita ini miskin dan orang-orang terbuang; kita memberikan diri kita sepenuhnya untuk melayani-Nya, dan sekarang Ia Sendiri begitu berduka dan begitu patah hati; hingga Ia tak dapat memberikan penghiburan kepada kita.” Para murid yang lain pada mulanya telah menyebar ke berbagai tempat, tetapi, setelah mendengar sesuatu mengenai nubuat mengerikan yang disampaikan Yesus, hampir semua dari mereka mengundurkan diri ke Betfage.

Aku melihat Yesus masih berdoa di gua, bergumul melawan keengganan-Nya menderita sengsara, yang memang adalah kodrat manusia, dan menyerahkan Diri sepenuhnya kepada kehendak Bapa yang Kekal. Di sini, jurang terbuka di hadapan-Nya, dan Ia mendapat penglihatan akan bagian pertama dari _Limbo_ (= tempat penantian). Ia melihat Adam dan Hawa, para bapa bangsa, para nabi, dan orang-orang benar, orangtua BundaNya, dan Yohanes Pembaptis. Mereka menanti kedatangan-Nya di bagian bawah dunia dengan kerinduan yang begitu besar. Penglihatan ini menguatkan serta memberikan semangat baru kepada hati-Nya yang penuh belas kasih. Wafat-Nya akan membuka pintu surga bagi para tahanan ini. Wafat-Nya akan membebaskan mereka dari penjara di mana mereka merana dalam pengharapan yang besar! Ketika Yesus telah melihat, dengan emosi mendalam, orang-orang kudus dari masa lampau ini, para malaikat menghadirkan di hadapan-Nya segala kumpulan orang-orang kudus dari masa-masa mendatang, yang dengan menggabungkan segala karya mereka dengan jasa-jasa sengsara-Nya, dan melalui Dia, dipersatukan dengan Bapa SurgawiNya. Penglihatan ini adalah yang paling indah dan menghibur hati, di mana Ia melihat keselamatan dan kekudusan mengalir dalam suatu aliran yang tak kunjung henti dari gunung penebusan yang terbuka oleh wafat-Nya.

Para rasul, para murid, para perawan dan para perempuan kudus, para martir, para pengaku iman, para pertapa, para paus dan uskup, dan kelompok-kelompok besar kaum religius, baik laki-laki maupun perempuan – singkat kata, segenap barisan mereka yg berbahagia – nampak di hadapan-Nya. Semuanya mengenakan mahkota kemenangan di atas kepala mereka, dan bunga-bunga di mahkota mereka berbeda-beda bentuknya, warnanya, harumnya, dan keindahannya, sesuai dengan penderitaan, karya dan kemenangan yang berbeda-beda yang menghantar mereka ke dalam kemuliaan kekal. Segenap hidup mereka, segenap karya mereka, jasa-jasa dan kuasa, pun juga segala kemuliaan kemenangan mereka, semata-mata berasal dari persekutuan mereka dengan jasa-jasa Yesus Kristus.

Pengaruh yang saling timbal balik dialami oleh orang-orang kudus ini satu dengan yang lainnya. Dan cara mereka semua minum dari satu-satunya Sumber – Sakramen Mahakudus dan Sengsara Kristus – membentuk suatu penglihatan yang paling menyentuh dan mengagumkan. Segala yang ada pada mereka memiliki makna yg mendalam – karya, kemartiran, kemenangan, penampilan dan pakaian – semuanya, meskipun sungguh beraneka-ragam, semuanya melebur dalam keharmonisan dan kesatuan yang tak terhingga. Kesatuan dalam keanekaragaman ini dihasilkan oleh sinar dari Matahari yang satu, oleh Sengsara Kristus, oleh Sabda yang menjadi daging, di mana ada hidup, terang manusia, yang bersinar dalam kegelapan, dan kegelapan tidak menguasainya.

Barisan para kudus dari masa mendatang berlalu di hadapan jiwa Tuhan kita. Dengan demikian, jiwa-Nya ditempatkan diantara para bapa bangsa yang penuh harap dan kelompok para kudus dari masa mendatang yang menang dengan jaya. Dan kedua barisan ini bergabung menjadi satu, saling melengkapi satu sama lain, singkat kata, melingkupi Hati Juruselamat kita yg penuh kasih dengan mahkota kemenangan. Pemandangan yang paling menyentuh dan menghibur hati ini mendatangkan suatu tingkat kekuatan dan ketenangan dalam jiwa Yesus. Ah! betapa Ia begitu mengasihi saudara-saudara-Nya dan ciptaan-Nya hingga, demi mendatangkan penebusan bagi satu jiwa saja, Ia akan dengan penuh sukacita menerima segala sengsara di mana Ia sekarang menyerahkan DiriNya. Karena penglihatan-penglihatan ini berhubungan dengan masa mendatang, mereka melayang dalam suatu ketinggian tertentu di udara.

Namun, penglihatan-penglihatan yang menghibur ini memudar. Para malaikat memperlihatkan di hadapan-Nya peristiwa-peristiwa sengsara-Nya, cukup dekat dengan tanah, sebab saatnya hampir tiba. Aku melihat setiap peristiwa digambarkan dengan jelas, mulai dari ciuman Yudas hingga ke kata-kata terakhir Yesus di salib. Aku melihat dalam satu penglihatan ini, semua yang aku lihat dalam meditasi-meditasiku atas Sengsara Yesus. Pengkhianatan Yudas, para murid yang melarikan diri, penghinaan yang dilakukan terhadap Tuhan kita di hadapan Hanas dan Kayafas, penyangkalan Petrus, pengadilan Pilatus, olok-olok Herodes, penderaan dan mahkota duri, hukuman mati, memanggul salib, kain lenan yang disodorkan oleh Veronika, penyaliban, caci-maki kaum Farisi, dukacita Bunda Maria, Magdalena dan Yohanes, luka akibat tikaman tombak di lambung-Nya sesudah Ia wafat. Singkatnya, setiap bagian Sengsara diperlihatkan kepada-Nya hingga ke detil-detil yang terkecil sekali pun. Ia menerima semuanya dengan rela hati, menyerahkan segala-galanya demi kasih terhadap manusia. Ia melihat juga & merasakan sengsara yang ditanggung BundaNya saat itu, yang persatuan batinnya dengan sakrat maut-Nya begitu erat, hingga ia tak sadarkan diri dalam pelukan kedua sahabatnya.

Ketika penglihatan akan Sengsara telah berakhir, Yesus jatuh tersungkur dengan wajah-Nya di atas tanah, bagaikan orang yang sedang menghadapi sakrat maut. Para malaikat lenyap, dan keringat darah semakin deras, hingga aku melihat jubah-Nya basah kuyup karenanya. Kegelapan semata menguasai gua, ketika aku melihat seorang malaikat turun menghampiri Yesus. Malaikat ini memiliki martabat yang lebih tinggi dari semua yang pernah aku lihat sebelumnya. Perawakannya juga berbeda dan lebih menyerupai manusia. Ia berpakaian seperti seorang imam dalam jubah panjang yang melambai. Dalam genggaman tangannya, ia membawa sebuah bejana kecil, bentuknya serupa piala yang dipergunakan pada Perjamuan Terakhir. Di atas piala ini, terdapat sebentuk benda lonjong kecil, sebesar kacang, yang memancarkan sinar kemerah-merahan. Malaikat, tanpa kaki-kakinya menyentuh tanah, mengulurkan tangan kanannya kepada Yesus, yang bangkit, ketika ia memasukkan makanan misterius ini ke dalam mulut-Nya dan memberi-Nya minum dari piala yang bercahaya. Lalu malaikat itu pun lenyap.

Yesus, setelah dengan rela hati menerima piala sengsara-Nya dan memperoleh kekuatan baru, masih tinggal beberapa menit lamanya dalam gua. Ia tenggelam dalam meditasi yang tenang dan mengucap syukur kepada Bapa SurgawiNya. Ia masih tetap dalam duka yang mendalam, tetapi secara rohani telah dihibur hingga ke tahap dapat pergi kepada para rasul-Nya tanpa berjalan sempoyongan, ataupun terbongkok di bawah beratnya beban sengsara. Rona wajah-Nya masih tetap pucat pasi, namun langkah-Nya tegap dan pasti. Ia telah menyeka wajah-Nya dengan sehelai kain lenan dan merapikan rambut-Nya, yang jatuh terjurai ke pundak-Nya, lengket dan basah oleh darah.

Ketika Yesus sampai kepada para murid-Nya, mereka terbaring, seperti sebelumnya, bersandarkan dinding petak, tertidur, dengan kepala terselubung. Tuhan kita mengatakan bahwa saatnya tidak tepat untuk tidur, melainkan haruslah mereka bangun dan berdoa: “Lihat, saatnya sudah tiba, bahwa Anak Manusia diserahkan ke tangan orang-orang berdosa.” Kata-Nya lagi: “Bangunlah, marilah kita pergi. Dia yang menyerahkan Aku sudah dekat. Adalah lebih baik bagi orang itu sekiranya ia tidak dilahirkan.” Para rasul bangun dengan sangat ketakutan; mereka memandang sekeliling dengan cemas. Ketika mereka telah sepenuhnya sadar, Petrus berkata dengan hangat: “Tuhan, aku akan memanggil yang lain, sehingga kami dapat melindungi-Mu.” Tetapi, Yesus menunjuk ke suatu tempat di kejauhan, di lembah, di seberang Sungai Kidron, sepasukan prajurit bersenjata maju mendekat dng suluh di tangan. Ia mengatakan bahwa salah seorang dari antara para rasul-Nya telah mengkhianati-Nya. Yesus berbicara dngan tenang. Ia mendesak mereka untuk menghibur BundaNya. Lalu, kata-Nya: “Marilah kita pergi menyongsong mereka - Aku akan menyerahkan DiriKu sepenuhnya tanpa perlawanan ke dalam tangan para musuh-Ku.” Ia kemudian meninggalkan Taman Zaitun bersama ketiga rasul dan pergi menyongsong mereka yang hendak menangkap-Nya, melalui jalan yang membawa mereka dari taman itu ke Getsemani.

Ketika Santa Perawan, di bawah pengawasan Magdalena dan Salome, telah sadar kembali, beberapa murid yang melihat para prajurit datang, membawa Bunda Maria kembali ke rumah Maria – ibunda Markus. Para prajurit mengambil jalan pintas yang lebih pendek dari yang dilalui Yesus saat Ia meninggalkan ruang perjamuan.

Gua di mana Yesus berdoa sepanjang malam, bukanlah gua di mana Ia biasa berdoa di Bukit Zaitun. Biasanya Ia pergi ke suatu pondok yang lebih jauh letaknya, di mana, suatu hari, setelah mengutuk pohon ara yang tak berbuah, Ia berdoa dengan jiwa yang amat berduka, dengan tangan-tangan-Nya terentang, sembari menyandarkan diri ke sebuah batu karang.

Jejak-jejak tubuh dan tangan-tangan-Nya masih tertera di batu karang, yang di kemudian hari dihormati. Tetapi tidak diketahui dalam peristiwa apa mukjizat itu terjadi. Beberapa kali aku melihat jejak-jejak serupa ditinggalkan di atas batu, baik oleh para nabi dari Perjanjian Lama, atau oleh Yesus, Bunda Maria, atau beberapa dari antara para rasul. Aku juga melihat jejak serupa yang ditinggalkan oleh tubuh St. Katarina di Gunung Sinai. Jejak-jejak ini tidak tampak dalam, tetapi serupa dengan yang dibuat di atas suatu adonan yang tebal, jika orang menekankan tangan ke atasnya.**<sup>[\[1\]](#footnote-1)</sup>**

1. _“The Dolorous Passion of Our Lord Jesus Christ from the Meditations of Anne Catherine Emmerich”_

    _Diperkenankan mengutip/ menyebarluaskan artikel di atas dengan mencantumkan_: **_“diterjemahkan oleh YESAYA: <www.indocell.net/yesaya”>_** [↑](#footnote-ref-1)
